[
    {
        "id": "0_k2",
        "description": "النمل من الحشرات الاجتماعية تنتمى لفصيلة Formicidae، وهو متصل بالدبابير والنحل، وهو ينتمي إلى رتبة غشائيات الأجنحة. تطور النمل من أسلافه أشباه الدبابير في منتصف فترة العصر الطباشيري بين 110 و 130 مليون سنة مضت، وتعددت أنواعه بعد نشأة النباتات المزهرة. وقد صنف أكثر من 12500 نوع من مجموع ما يقدر ب22000 نوع. يمكن التعرف علي النمل بسهولة من قرون الاستشعار المعقوفة والهيكل الذي يشبه عقدة مميزة التي تشكل خصره النحيل.\nيشكل النمل مستعمرات تتراوح في حجمها من بضع عشرات من الأفراد الشرهة التي تعيش في تجاويف طبيعية صغيرة، إلى مستعمرات منظمة جدا والتي قد تحتل مساحات شاسعة من الأراضي، وتتألف من الملايين من الأفراد. هذه المستعمرات الكبيرة تتكون في معظمها من الإناث العقيمة الغير مجنحة التي تشكل طبقات \"العمال\"و \"الجنود\"، أو غيرها من المجموعات المتخصصة. الشيء المشترك أيضا بين جميع مستعمرات النمل وجود بعض الذكور الخصبينن والذين يسمون \"طائرات بدون طيار\" ووجود واحدة أو أكثر من الإناث الخصبة تسمى ب\"ملكات\". وتوصف المستعمرات أحيانا بأنها كائن عملاق لأن النمل يبدو أنه يعمل ككيان موحد، بشكل جماعي لدعم المستعمرة.\nوقد استعمر النمل كل جانب تقريبا من مساحة اليابسة على الأرض. الأماكن الوحيدة التي تفتقر النمل المتوطن هي أنتاركتيكا وجزر نائية أو غير مسكونة. يزدهر النمل في معظم النظم الإيكولوجية، ويمكن أن تشكل 15-25% من الكتلة الحيوية الحيوانية البرية. كان نجاحها يعزى إلى مؤسساتهم الاجتماعية وقدرتها على تعديل الموائل، والاستفادة من الموارد، والدفاع عن أنفسهم. وشارك طويلة التطور مع الأنواع الأخرى أدى إلى المحاكاة، والمطاعمة، الطفيلية، وعلاقات المنفعة المتبادلة."
    },
    {
        "id": "01dws",
        "description": "الدب من الثديّات المفترسة من عائلة الدبيّات المنتشرة في أماكن كثيرة من بقاع العالم. يسمّى الذكر في العربيّة دب، والأنثى دبّة، والصغار جراء أو دياسم."
    },
    {
        "id": "01h3n",
        "description": "النحل هي حشرة تنتمي لرتبة غشائيات الأجنحة، ووظيفتها إنتاج العسل وشمع النحل والتلقيح، يعرف منها ما يقارب 20.000 نوع، وتنتشر في جميع قارات العالم عدا القطب الجنوبي. وبالرغم من أن أكثر الأنواع المعروفة من النحل تعيش في مجتمعات تعاونية ضخمة، إلا أن النسبة الأكبر منها انعزالية وذات سلوكيات مختلفة. يعتبر نحل العسل من أهم وأشهر أنواع النحل، نظرا لاستفادة الإنسان من العسل الذي يصنعه بكميات قابلة للاستهلاك والتغذية . كما يعتبر النحل بشكل عام من أكثر الحشرات نفعا، نظرا لمساهمتها في تلقيح الأزهار. يصنف النحل حاليا تحت تصنيف غير مندرج، وهو \"Anthophila\"."
    },
    {
        "id": "015p6",
        "description": "الطيور حيوانات فقارية، من ذوات الدم الحار، تضع البيض، وهي ثنائية الحركة، وذات أجنحة وريش. هناك عشرة آلاف نوعٍ من الطيور تقريباً، وهذا يجعل صف الطيور أكثر الصفوف غَنَاءً بالأنواع بين صفوف الفقاريات رباعيات الأطراف كلها. الطيور الحية كلُّها تُدرج تحت طبقة الطيور الحديثة، وتنتشر في البيئات المختلفة حول الأرض، من القطب الشمالي إلى القطب الجنوبي. تتراوح أحجام الطيور الحية من خمسة سنتمترات كما في طنان النحل، إلى 2,75 متر كما في النعامة. يشير علم الأحياء القديمة إلى أن الطيور ظهرت خلال العصر الجوراسي، قبل 160 مليون سنة تقريباً، ويعتقد العلماء أن الطيور نجت من انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي الذي وقع قبل 65,5 مليون سنة.\nتتميز الطيور الحديثة بالريش الذي يغطي جلدَها، والمناقير الخالية من الأسنان، ووضعها لبيض صلب القشرة، وامتلاكها لمعدل تمثيل غذائي مرتفع، وامتلاكها لقلب ذي أربع حجرات، وهيكل عظمي خفيف الوزن ولكنه قويّ. أنواع الطيور الحية كلها تملك أجنحة، والاستثناء الوحيد لذلك هو طائر الموا النيوزلندي عديم القدرة على الطيران، والأجنحة هي الأطراف الأمامية للطيور، ومعظم أنواع الطيور تستطيع الطيران، أما الطيور التي لا تستطيع الطيران فتشمل النعاميات والبطاريق وعدداً من الأنواع المختلفة التي تتوطن الجُزُر. للطيور أيضاً أجهزة هضمية وتنفسية فريدة ملائمة للطيران. كما تُعدُّ بعضُ الطيور، لا سيِّما الغرابيات والببغاوات، من أذكى أنواع الحيوانات، فقد شوهدت بعضُ أنواع الطيور تصنع أشياءً وتستخدمها، وكثير من الأنواع الاجتماعية تنقل معرفتها الثقافية من جيل إلى جيل."
    },
    {
        "id": "01x_v",
        "description": "الجمل هو حيوان من رتبة شفعيات الأصابع، من فصيلة الجمليات. يشتهر بالكتلة الدهنية على ظهره التي تسمى السنام. ويسمى شعر الجمل بالوبر. الجمال على نوعين:\n⁕الجمل العربي: وله سنام واحد، ويعيش بمناطق شمال أفريقيا والصحراء الكبرى والشرق الأوسط.\n⁕الجمال ذات السنامين، التي تعيش في منطقة آسيا الوسطى.\nوقد يطلق مصطلح الجمل على أشباه الجمال من فصيلة الجمليات، وهي: الجمال الحقيقية وأشباه الجمال الأربع الجنوب أمريكية وهي: اللاما والألبكة والغوناق والفيكونيا.\nمتوسط مأمول الحياة للجمل هو 30 إلى 40 سنة. وطول الجمل كامل النمو هو 1.85 م عند الأكتاف و2.15 م عند السنام. يرتفع السنام لحوالي 76 سم عن الجسم. وتصل سرعة الإبل إلى 65 كيلومتر في الساعة، ويمكنها أن تستمر على سرعة 40 كم\/ساعة.\nوالجمل حيوان سريع الانقياد ينهض بالحمل الثقيل ويبرك به.\nتدل الحفريات على أن أجداد الجمال الحالية نمت في أمريكا الشمالية أثناء الفترة الباليوجينية، ثم انتشرت فيما بعد في معظم أجزاء آسيا. وقد استأنس الإنسان الجمال قبل 2000 قبل الميلاد.\nأنواع الإبل هي: الأرحبية والشذقمية والعيدية والمجدية والشدنية والمهرية.\nزينة الإبل:\n⁕الرحل : الرحل هو السرج الذي يوضع على الناقة ليجلس عليه الراكب.\n⁕الوضين : يثبت الرحل على الناقة باستخدام حبل أو رباط مما كان متاحاً من المواد، كالصوف أو الشعر وينسج نسجاً."
    },
    {
        "id": "01yrx",
        "description": "القط أو البَسُّ هو حيوان من الثدييات، ينتمى إلى فصيلة السنوريات، تم تدجينه من قبل الإنسان منذ حوالي 7000 عام. يعتقد أن أصل القطط البرية قد نشأت في جو صحراوي، ويظهر ذلك من ميل القطط إلى الحرارة والتعرض للشمس، وغالبا ما تنام في أماكن معرضة لضوء الشمس أثناء النهار. وهنالك عشرات السلالات من القطط، بعضها عديم الفراء وبعضها الآخر عديم الذيل نتيجة لتشوه خلقي.\nتتمتع القطط بمهارة كبيرة في الصيد والافتراس تقارب السنوريات الكبيرة كالنمر، إلا أنها لا تشكل خطراً حقيقياً على الإنسان نظراً لصغر حجمها. تزن القطة بين 4 و 7 كغ، وقليلا ما تصل إلى 10 كغ. من الممكن للقطة أن تصل لـ23 كغ ويحدث ذلك عندما تطعم بشكل زائد. لا يجب أن يفعل ذلك، لأنه غير صحي ويسبب أضراراً للحيوان. وللقطط قدرة كبيرة على الرؤية في الظلام، وللقطة غطاء ثالث للعين، إذا أظهرت القطة هذا الغطاء بشكل مزمن، يعني هذا أن القطة مريضة. وتحب القطط النظافة، وكثيراً ما تلعق فراءها لتنظيفه ولكسب فيتامين سي.\nكما تحب القطط مطاردة الفئران."
    },
    {
        "id": "09b5t",
        "description": "الدجاج من الطيور التي تم استئناسها قبل الميلاد بقرون عديدة, أنثاه تسمى دجاجة والذكر يسمى ديك أمّا صغارهما فتدعى بالكتاكيت أو الصيصان، يطلق على صوت الدجاجة النقنقة. تعطي الدجاجة الإنسان غذاء مهم من البيض, واللحم الذي يعتبر مصدر غذاءمهم على لائحة طعام البشر لرخصبه النسبي قياسا لبقية أنواع اللحوم تربى الدجاج في البيوت للاستفادة من بيضها ولحومها في المنطق الزراعية والقروية وحتى في المدن فوق الاسطح وفي الاحواش الضيقة. بمرور السنين تطورت تربية الدواجن خصوصا لأغراض تجارية فتم تحسين سلالات جديدة"
    },
    {
        "id": "01xq0k1",
        "description": "البقرة جنس من الحيوانات الثديية المجترة. وجدت أصلا في الطبيعة سائبة بشكل وحشي، أستأنست منذ زمن طويل، واستخدمت لأغراض شتى من جر العربة والمحراث وتدوير الطاحونة والرحى وإدارة الساقية وللاستفادة من لحمها وحليبها وجلدها.\nالبقرةُ اسم جنس البَقَرَةُ من الأَهلي والوحشي، يكون للمذكر والمؤنث ويقع على الذكر والأُنثى، وإِنما دخلته الهاء على أَنه واحد من جنس والجمع البَقَراتُ وصغيرهما يعرف بالعجل ويشبه حيوان الجاموس ولكنه يختلف في اللون والحجم. اشتق الاسم من بقر إذا شق لأنها تشق الأرض بالحراثة، من الحيوانات.\nالبقرة مقدسة لدى الهندوس وللبقرة ذكر في الديانات السماوية فقصتها معروفة مع نبي الله موسى وبني إسرائيل وقد ذكرها الله في القرآن تفصيلا في سورة البقرة وهي أطول سور القرآن الكريم الحاوية على الأحكام.\nلأهمية الأبقار في توفير الحليب واللحوم والجلود فقد أخذت الدول عامة في تربيتها والاهتمام في تكاثرها بموجب نظم محسوبة ومحددة.\nهناك مرض لحق بالبقر في السنوات الأخيرة عرف بمرض جنون البقر وإن انحسر الآن.\nوالبقر تتعدد ألوانه فمنه البني والأسود والأبيض والأصفر والمخلط من بين هذه الألوان، أما البقرة التي أحيى بها موسى—الميت فكان لونها أصفر فاقع. قالب:نقص مراجع"
    },
    {
        "id": "09ddx",
        "description": "البطية أو فصيلة البط هي فصيلة من الطيور تتبع رتبة الإوزيات الشكل من صف الطيور الحديثة. وكلمة البط معربة عن الفارسية بت]. بط الأنهر والمياه العذبة مثل الخضير والبط الأسود, والبط البحري مثل البط آكل السمك, والبط الداجن مثل بط بكين ذو اللون الأبيض والجسم الطويل ويزن حوالي 4 كغم تبيض حوالي 150 بيضة سنويا حيث يربى لغرض لحمه المشهور بالصين والأستفادة من ريشه. ومن غرائب البط أن صوت البط لا يرد الصدى."
    },
    {
        "id": "0bwd_0j",
        "description": "الفيل، ثديي ضخم من فصيلة الفيليات ورتبة الخُرْطُومِيَّات. هناك نوعين من الأفيال; الفيل الأفريقي والفيل الآسيوى، على الرغم من أن بعض الأدلة تشير إلى أن فيلة الأحراش الأفريقية وفيلة الغابات الأفريقية هي أنواع منفصلة عن بعضها. تنتشر الفيلة في جميع أنحاء أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، وجنوب وجنوب شرق آسيا. الفيلة هي الخرطوميات الوحيدة الباقية على قيد الحياة، وتشمل الأنواع المنقرضة الماموث والصناجات. تعد الفيلة أكبر الحيوانات الأرضية الحية، فذكور الفيلة الأفريقية يمكن أن يصل ارتفاعها إلى 4 أمتار وتزن 7،000 كجم. هذه الحيوانات لديها العديد من السمات المميزة، بما في ذلك الخرطوم الطويل المستخدم لأغراض كثيرة، ولا سيما بالنسبة للكائنات الممسكه. تنمو قواطعها لتصبح انياب، وتكون بمثابة أدوات لتحريك الأشياء وللحفر وكسلاح للقتال. رفرفة الأفيال لأذنها الكبيره، تساعدها على التحكم في درجة حرارة جسمها. للفيلة الأفريقية آذان كبيره وظهورهم مقعره، بينما الفيلة الآسيوية لها آذان صغيره وظهورهم محدب أو مستويه.\nالفيلة حيوانات عاشبه ويمكن العثور عليها في بيئات مختلفة بما في ذلك مناطق السافانا والغابات والصحارى والمستنقعات. تفضل البقاء بالقرب من المياه. تعتبر الأفيال من الأنواع الرئيسية نظرًا لتأثيرها في بيئاتها. تميل غيرها من الحيوانات للحفاظ على المسافة بينها، وبين الحيوانات المفترسة مثل الأسود والنمور والضباع والكلاب البرية عادة ما تستهدف فقط الفيلة الصغار. تميل الإناث للعيش في مجموعات عائلية، والتي قد تتكون من انثى واحدة مع عجوليها أو الإناث ذات الصلة مع الذرية. وتقاد مجموعات الإناث بواسطة أكبرها سنًا، والمعروفة باسم الأم الحاكمة. الفيلة لديها مجتمع انشطاري صهري فيها مجموعات عائلية متعددة معًا للاندماج في مجتمع. تترك الذكور المجموعات العائلية عند سن البلوغ، وتتعايش وحدها أو مع ذكور أخرى. تتفاعل الذكور البالغه مع المجموعات للتبحث عن التكاثر والدخول في حالة من زيادة هرمون التستوستيرون والعدوانية المعروفة باسم العفن، مما يساعدها على الهيمنة والنجاح التناسلي. تُعد الصغار محورًا لاهتِمام المجموعات العائِلية، وتعمد على امهاتها لثلاث أعوام. تعيش الفيلة لحوالي 70 عام في البرية. تتواصل الفيلة عن طريق اللمس والرؤية والصوت; فهي تستخدم الموجات تحت الصوتية والإتصالات الرجفيه لمسافات طويلة. تم مقارنة ذكاء الفيل بالرئيسيات والثدييات البحرية، وظهر لديها وعيًا ذاتيًا وتظهر تعاطف للموتى من نوعها."
    },
    {
        "id": "03k3r",
        "description": "الحصان حيوان ثديي وحيد الحافر، من الفصيلة الخيلية، يستعمل للركوب وللجر. وهي أنواع متعددة، تتفاوت فيما بينها تفاوتاً كبيراً في الشكل والحجم والسرعة والقدرة على التحمل فمنها: الحصان العربي والحصان الإنجليزي والحصان المهجن الأصيل بين العربي والإنجليزي والمخصص لسباقات الأرض المنبسطة الأشهر في العالم والحصان البربري.\nللخيول ألوان كثيرة، ومن أشهر ألوانه الكميت والأشقر والأحمر والعسلي والأسود والأشهب. من صفات الجمال والمحاسن للخيول هو وجود الحجل لديها، وكذلك الغرة، وسعة العينين والمنخارين واتساع الجبهة واستقامة الظهر وانتظام القوائم وتقوس الرقبة وقوة العضلات وضيق الخصر. يمتلك الحصان 32 زوجا من الصبغيات. في حين يمتلك الإنسان 23 زوجا.\nعرف الإنسان الحصان منذ العصر الحجري واعتمد المؤرخون على ظهوره وفترة تحديدها بالنسبة للرسوم الصخرية التي سجلت صور للأحصنة. تم توافد الخيول من أسيا من قبل البدو حيث يعتقد بأنهم أول من أستأنسها ثم نقلوها إلى الصين فآسيا الصغرى وأوروبا وسورية والبلاد العربية ومصر، ومن الشعوب التي اشتهرت بذلك الجرمنت بليبيا ويعتبر اقتناء الخيل والاهتمام بها في الماضي مظهراً من مظاهر القوة والجاه والسلطان، وكان للخيل الدور الهام في حياة العرب. و لكن لم يكن ترويض الحصان لدى الإنسان القديم ممكناً حتى تمكن من ابتكار بعض الأدوات ومنها أدوات الصيد. ."
    },
    {
        "id": "08pbxl",
        "description": "السعدان أو القرد ضمن الاستخدام العام هو مجموعة أحياء مؤلفة من ثلاث مجموعات تصنيفية من الرئيسيات السيميانية. تدعى سعادين العالم الجديد وسعادين العالم القديم والقردة ape.\nالسعدان هي جمع لأسمي سعد و سعد وقد ذكر الرسول صلى الله عليه وسلم لفظ السعدان"
    },
    {
        "id": "07bgp",
        "description": "الخروف حيوان عرفه الإنسان من قديم الزمان حيث تربى الخراف في المنازل والمزارع والمرابع في قطعان وتعتبر الخراف من الحيوانات المفضلة للاكل لدى الإنسان كما ويستخدم فراء وجلد الخراف في صناعة الملابس والاحذية.\nوالخروف مخلوق لطيف ونشاهده في أفلام الكرتون ونقول عن الإنسان إنه خروف إذا كان غبيا ولهذا السبب جاءت كلمة خرٌف من خروف بمعنى سطحي أو بسيط في التعامل.\nكما يطلق عليه أيضاً الكبش وهو ذكر الأغنام، ولقد عرفه الإنسان من قديم الزمان حيث يربى الكبش في المنازل والمرابع ويعتبر الكبش من الحيوانات المفضلة للاكل لدى الإنسان، كما أن فراء وصوف الكبش يستخدم في صناعة الملابس والاحذية.\nفإن الغنم باسمها العلمي أفيس أرييس أو الضأن هي من الثدييات المدجنة ونباتية من عائلة البقاريات والعائلة الفرعية الماعز. ويربي الإنسان الغنم من اجل لحومها، والحليب، الصوف والجلد الذي يصنع منه نوعية تدعى باسان.\nوهي من الثدييات المجترة، ولا يكاد يوجد إلا الأليفة منها. ومثل باقي الحيوانات المجترة والأغنام ذوات الحوافر المشي على زوج من الأصابع سيتارتيوداكتيلا Cetartiodactyla من المحتمل جدا أن تنحدر الأيائل الأوربية والأسيوية. وتعتبر من أوائل الحيوانات المستأنسة وتستحب كثيرا لصوفها، ولحومها. صوف الغنم هو الشعر الحيواني الأكثر استخداما والتي يقطع بمجزات عادة.\nتربى الأغنام في جميع أنحاء العالم ولعبت دورا أساسيا في العديد من الحضارات. وفي الوقت الحالي، أستراليا، نيوزيلندا، باتاغونيا والمملكة المتحدة هي المناطق الرئيسية التي تكرس لتربية المواشي."
    },
    {
        "id": "02g2w1",
        "description": "القاطور الأمريكي يتواجد القاطور الأمريكي في الجنوب الشرقي للولايات المتحده من الشرق شمال كاليفورنيا إلى جنوب فلوريدا ومن غرب إلى شمال تكساس إلى شمال وجنوب اركانسس وشرق اكلاهوما ويستطيع ان يعيش في المناطق البارده أكثر من اي تمساح اخر فلذلك من الممكن ان يتواجدفي المناطق الشماليه."
    },
    {
        "id": "0qqk",
        "description": "القُطَيفة أو سالف العروس جنس نباتي يتبع الفصيلة القطيفية. يضم جنس القطيفة حوالي 60 نوعاً من النباتات."
    },
    {
        "id": "047v4b",
        "description": "خرشوف شوكي أو الخرشف أو الأرضي-شوكي أو الأنكينار نوع نباتي يتبع جنس الخرشوف من الفصيلة النجمية. ويسمى ثمره في المغرب العربي «القرنون» وهو نبات متوسطي."
    },
    {
        "id": "01cbb3",
        "description": "الشمندر أو الشوندر أو البنجر أو الباربة نوع نباتي جذري درني يتبع التحت فصيلة الرمرامية من الفصيلة القطيفية."
    },
    {
        "id": "0hkxq",
        "description": "القُـنَّـبِـيط الأخضر أو البروكلي ويسمى بالعامية القرنبيط الأخضر، ويسمى في بعض المناطق العربية قربيط أخضر . هو أحد نباتات الفصيلة الصليبية وهو من مجموعة الملفوف والقُـنَّـبِـيط، غني بالمواد المضادة للأكسدة والتي تحمي الخلايا من التلف والسرطان, يحوي على كميات وافرة من المعادن والفيتامينات الأساسية."
    },
    {
        "id": "0fbw6",
        "description": "الملفوف ويسمى أيضًا الكرنب هو أحد الخضراوات الورقية التي تنمو في المغرب العربي، ونصف آسيا الجنوبي، وجنوب أوروبا وهو من الفصيلة الصليبية. اسمه العلمي."
    },
    {
        "id": "0fj52s",
        "description": "الجزر الشائع هو نوع نباتي يتبع جنس الجزر من الفصيلة الخيمية.\nوالجزر نبات جذري من الفصيلة الخيمية. يستفاد من جذره الموجود في التربة. وهو ثنائي الحول وله عدة ألوان أرجواني وأرجواني محمر وأصفر وقريب من الأبيض. وكلما كان الجزر أكثر إحمراراً دل ذلك على زيادة محتواه من مادة الكاروتين التي يحتاج إليها الجسم بمقدار 5و1 مليجرام يوميا. طعم الجزر حلو ودافئ وممتع. تعتبر أوراق الجزر غذاءً جيدًا للمواشي. كذلك أوراق الجزر المغلية في الماء يفيد هذا الماء في عمل الكلى. يتوفر الجزر حاليًا طوال أيام السنة حيث يزرع صيفًا في البلاد الحارة تحت المسقفات البلاستيكية لحماية النبات من حرارة الشمس المرتفعة.\nيحتوى الجزر على:\n⁕فيتامين أ\n⁕مادة الكاروتين\n⁕نسبة عالية من الكربوهيدرات التي تتكون بصورة أساسية من،\n⁕غني بالمواد البروتينيه والأحماض الأمينية،\n⁕يحتوي على كمية كبيرة من الأملاح القلوية التأثير كأملاح البوتاسيوم وفيه كمية قليلة من أملاح الصوديوم والكالسيوم والبورون واليود وغيرها،\n⁕ويحتوي على فيتامينات كثيرة أهمها : أ- ب - ب2 - ب6 – ج – و- د\n⁕يتميز بنسبة عالية من فيتامين PP الذي يندر أن يوجد في غيره من الخضروات."
    },
    {
        "id": "015w7p",
        "description": "القُـنَّـبِـيط هو اسمه بالفصحى، وبالعامية القرنبيط : نبتة غنية بالمواد الكبريتية. تعرف أيضاً باسم الزهرة أو الشفلور .\nقال عنه أطباء العرب: إنه يقتل الدود، ويفجر الأورام، ويلحم الجروح، وينفى السدود، والطحال، والكبد، والحصى، ورماده يذهب القلاع والحفر. بالعسل يزيل البحة، وسائر الآثار طلاء، ويسهل اللزوجات شرباً، وماؤه يعيد الصوت بعد انقطاعه، وكذا إن عقد بالسكر واستعمل. والبرى منه يمنع السموم.\nيقول علماء التغذية: إن القنبيط من أكثر الخضروات احتواءاً على مادة الفوسفور فهو لذلك مقوٍ للبنيه لان الفوسفور من أخص مركباتها. وذكر بعض العلماء أنه من الخضروات التي تحلل حمض البوليك ونصح بأكله لهذا السبب."
    },
    {
        "id": "01xj_",
        "description": "الكَرَفْس شديد الرائحة أو اختصارا الكَرَفْس نوع نباتي يتبع جنس الكرفس من الفصيلة الخيمية. الكرفس من الخضروات تؤكل سوقه نيئة أو تدخل مع الطبخ، وعموماً يعتبر عنصراً رئيسياً للسلطات. الكرافس نوع مختلف عن المقدونس الذي يشبهه بالشكل ويستخدم كبديل له في السلطات والطبخات مثل الفتة."
    },
    {
        "id": "02nm6c",
        "description": "السلق كما يطلق عليه \"Swiss Chard\" أو \"Perpetual Spinach\" هو نوع من أنواع الخضراوات الورقية المهجنة، تؤكل أوراقها كما تؤكل جذورها في أحيان أخرى. وهو غني بالمعادن وفيتاميني بي وسي وحمض الفوليك.والحديد\n\nيعد هذا النوع من الخضروات من المكونات الشعبية في المطبخ المتوسطي حيث تعود أولى أصنافه إلى جزيرة صقلية. ويمكن استعمال أوراق السلق الصغيرة في السلطة إلا أنه في الأغلب يستخدم السلق في تحضير بعض الأكلات التي يتم طهيها، حيث يعد المكون الأساسي في بعض الوجبات من قبيل السماقية في غزة متلاً، و \"البراك\" في ليبيا، كما ويستعمل لعمل أكلة الدولمة العراقية الشهيرة و كذلك في تونس حيث تستعمل في طبخ ما يعرف بالعصبان أو الدواره مع استعمال البقدونس. كما وأنه يستعمل لدى عدة ثقافات حول العالم.\nيمكن القيام بحصاد السلق قبل أن تنضج أوراقه الخضراء فيما لا تزال يانعة، إلا أنه بالإمكان حصادها بعد النضوج حيث تكون أشد قليلا وأكثر تماسكا. وأوراق السلق عادة خضراء زاهية. و هذه النبتة مهددة بالأكل من قبل الطيور نظرا لمذاقها الحلو. و كما يمكن زراعتها في أي وقت من أوقات السنة مع توفير الماء والكثير من السماد.\nيمكن تحضير سلطة من أضلاع السلق بحيث تسلق الأوراق وتفصل الأضلاع عنها ثم يضاف إلى الأضلاع الطحينة، عصير الليمون الحامض، الثوم والملح."
    },
    {
        "id": "02nm75",
        "description": "خضروات الكرنب هي أصناف مستنبتة متنوعة ذات أوراق فضفاضة من مجموعة ملفوف اللخنة، وهي نفس الأنواع بالنسبة للملفوف والقرنبيط. وتتم زراعة هذا النبات لما يتميز به من أوراق كبيرة داكنة اللون، الصالحة للأكل وكنبات للزينة في الحدائق، في المقام الأول في البرازيل، والبرتغال، وجنوب الولايات المتحدة، وفي أجزاء كبيرة من أفريقيا، وجمهورية الجبل الأسود، البوسنة والهرسك، وجنوب كرواتيا، وشمال إسبانيا والهند. كما يتم تصنيف هذه الأنواع ضمن نفس مجموعة الأصناف المستنبتة مثل الكرنب اللارؤيسي وخضروات الربيع، المشابهة لها من الناحية الوراثية. اسم \"كولارد\" هو الشكل المحرف لكلمة \"كولورت\".\nكما تتم تسمية هذا النبات كوف في البرازيل، أو زهرة كوف أو \"كوف بورتوغيزا\" في البرتغال، كوفي أو كوبي في الرأس الأخضر، وبيرزا في البلدان الناطقةبالإسبانية، ورستيكا في البوسنة والهرسك وكرواتيا، والرستن في جمهورية الجبل الأسود وصربيا. ويُطلق عليه في كشمير اسم هاك. وفي الكونغو، وتنزانيا وكينيا، يُطلق عليه اسم سوكوما ويكي."
    },
    {
        "id": "053wn",
        "description": "الذُرة نوع نباتي يعد ثالث أهم المحاصيل في العالم، بعد القمح والأرز. موطنه الأصلي جنوب المكسيك وغواتيمالا. استعمله الهنود الحمر كمصدر للدقيق، ثم نشره المستعمرون الأوروبيون في أنحاء العالم القديم. يعد أهم محصول في الولايات المتحدة. من أهم الدول المنتجة له، إضافة إلى الولايات المتحدة، الصين والبرازيل والمكسيك والأرجنتين والهند وفرنسا وإندونيسيا."
    },
    {
        "id": "015x4r",
        "description": "الخيار، أو القَثَد، وهو نبتة بستانية متسلقة من الفصيلة القرعية التي تضم القرع والكوسا وجميع أنواع البطيخ.\nتغرس في الأرض على عمق يتراوح بين 12-18 ملم ثم تمتد بعد ذلك لأعلى وتعترش المواد من حولها. وعادة يقوم المزارعون بإسنادها بدعامات كالعيدان أو تزرع بالقرب من الجُدر. ونمط زراعتها غالباً يكون على شكل خطوط منفردة ممتدة على سطح الأرض تقطف أكثر من مرة على مدار العام حيث يقدر مكثه بين 80-100 يوم. موطنها الأصلى جنوب شرق آسيا إلا أن زراعتها توزعت في أماكن عديدة في العالم، تؤكل طازجةً حين نضجها بشكل نيء، ويعتبر الجوّ الدافئ الملائم لنموها."
    },
    {
        "id": "0cdk2",
        "description": "البَاذِنْـجَان أو هو نبات حولي عشبي يتبع الفصيلة الباذنجانية واسمه العلمي Solanum melongena سولانوم ملونجينا، وهو نوع من الخضراوات الموسمية, و يتميز بلونه البنفسجي الداكن أو الأسود."
    },
    {
        "id": "022p79",
        "description": "الهندباء الأنديفية نوع نباتي ينتمي لجنس الهندباء من الفصيلة النجمية. تؤكل أوراق النبات الغضة مع السلطة خاصة في فرنسا وبلجيكا حيث يسمى."
    },
    {
        "id": "017dqv",
        "description": "الشمرة الشائعة أو الشمّر نوع نباتي عطري يتبع الفصيلة الخيمية ويسمى.\nيستعمل النبات لأغراض طبية."
    },
    {
        "id": "0dbrl",
        "description": "الثوم المزروع نوع نباتي عشبي ثنائي الحول من جنس الثوم من الفصيلة الثومية وتنتشر زراعته في جميع أنحاء العالم، تتكون نبتة الثوم من فصوص مغلفة بأوراق سيليلوزية شفافة لتحفظها من الجفاف."
    },
    {
        "id": "02r5_b",
        "description": "يُعَد الكالي أو البوركولي نوعًا من أنواع الكرنب، تتخذ أوراقه اللون الأخضر أو الأرجواني، كما أن أوراقه الوسطى لا تُشكل رأسًا، وهو أقرب في شكله إلى الكرنب البري منه إلى أشكال الكرنب المألوفة. تضم فصيلة الكرنب الزيتي مجموعة كبيرة من الخضروات منها: البروكلي، والقرنبيط، والملفوف الأخضر، وبراعم القرنبيط. وتحوي مجموعة أصناف النباتات المستنبتة أسيفالا أيضًا سبرينج جرينز وكولارد جرينز، وهما نوعان من أنواع الكرنب الزيتي التي تتشابه من الناحية الجينية."
    },
    {
        "id": "04bk6",
        "description": "تتم إعادة التوجيه إلى هنا من خلال :\"جونجليوديس\". لمعرفة جنس الفراشة صاحبة هذا الاسم، انظر إركثياس. الكرنب الساقي \"أبو ركبة\" هو مستنبت قصير سميك من الكرنب.\nيأتي اسمه من اللفظ الألماني Kohl ويعني مُضاف إليه اللفظ Rübe ~ Rabi ويعني، لأن سيقانه المتضخمة تشبه اللفت، ومن هنا جاء اسمه النمساوي وهو Kohlrübe.\nلقد تم تكوين الكرنب الساقي عن طريق الاصطفاء الاصطناعي لنمو بارض جانبي ؛ وأصله في الطبيعة هو نفس أصل الكرنب والبروكلي والقرنبيط والكرنب اللارؤيسي والكرنب الأخضر والكرنب المسوّق: فجميعها من نفس الأصل وجميعها أنواع مماثلة لنبات الكرنب الزيتي.\nيشبه طعم الكرنب أبو ركبة ونسيجه طعم ونسيج ساق القرنبيط الأخضر أو طعم ونسيج قلب الكرنب، ولكنه أخف وأطيب ونسبة اللحم فيه أعلى من نسبة الجلد. فالساق القصير بالأخص يمكن أن يكون لينًا وهشًا كالتفاحة، ولكنه أقل لذاذة منها. يسمى في العراق \"الكلم\"\nباستثناء صنف Gigante، يميل كرنب أبو ركبة الذي ينمو في الربيع وحجمه أكثر من 5 سم إلى كونه خشبيًا، مثلما يميل كرنب أبو ركبة المكتمل النمو والذي يمكن أن يصل حجمه إلى 10 سم؛ يمكن أن يصل صنف Gigante إلى أحجام كبيرة جدًا في ظل المحافظة على النوعية الجيدة للغذاء. ينضج النبات خلال 55-60 يومًا بعد البذر. الوزن التقريبي له هو 150 جرام ولديه قدرة تحمل على البقاء لمدة تصل إلى 30 يومًا بعد النضوج."
    },
    {
        "id": "0666h8",
        "description": "كيوكا للروبوتات هي شركة ألمانية رائدة تنتج الروبوتات الصناعية المستخدمة في مجموعة متنوعة من الصناعات—من السيارات و صناعات المعادن إلى المواد الغذائية والمواد البلاستيكية. لشركة كوكا للروبوتات أكثر من 20 فرع في جميع أنحاء العالم، من بينها : الولايات المتحدة، المكسيك، البرازيل، اليابان، كوريا، تايوان، الهند، وتقريبا جميع البلدان الأوروبية.\nاسم الشركة، KUKA، هو اختصار لـ Keller und Knappich Augsburg، وفي نفس الوقت هي علامة تجارية مسجلة للروبوتات الصناعية وغيرها من المنتجات التي تنتجها. تأسست الشركة عام 1898 وفي عام 1995 انقسمت إلى كوكا للروبوتات وشركة KUKA Schweißanlagen GmbH. ويقع مقر الشركة في اوغسبورغ، ألمانيا. الشركة تنتمي إلى KUKA AG المساهمة العامة.\nفي عام 1973 كوكا أنتجت أول روبوت صناعي في العالم وكان روبوت بستة محاور الكتروميكانيكية مدفوعة، والمعروفة باسم فامولاس FAMULUS. اليوم تنتج الشركة روبوتات ذات الأربع والست محاور تتراوح حمولتها بين 3 كغ إلى 1300 كغ، و 350 ملم لتصل إلى 3700 ملم، وروبوتات سكاراSCARASCARA وروبوتات التكوير والروبوتات العملاقة والروبوتات الواضحة، كلها يتم التحكم بها بواسطة منصة تحكم حاسوبية.\nبحلول عام 2006، شركة كوكا للروبوتات وفروعها أنزلت ما يقارب 80،000 روبوت والشركة قد تصبح واحدة من الشركات الرائدة في السوق في جميع أنحاء العالم في الروبوتات الصناعية. روبوتات كوكا الصناعية تستخدم في عدد من الصناعات—من السيارات والمعادن وصولاً إلى المواد الغذائية والمواد البلاستيكية."
    },
    {
        "id": "013__5",
        "description": "الكراث نوع نباتي عشبي من الفصيلة الثومية.\nهو من مجموعة الخضر. وهناك أيضا نوعان اثنان من الخضراوات ذات الصلة، وهما ثوم الفيل والكراث، وهما أيضا نوعان مختلفان من الأنواع الفرعية للنوع Allium ampeloprasum، على الرغم من الاختلاف في استخدامهم كمواد غذائية. الجزء الصالح للأكل من نبات الكراث هو حزمة من أغماد أوراق النبات التي تسمى أحيانا الجذوع أو السيقان."
    },
    {
        "id": "0fqlj",
        "description": "الخَسّ المزروع نوع نباتي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية أو المركبة. والخس من الخضراوات التي تؤكل أوراقها طازجة أو في السلطات وهي غنية بالمواد الغذائية وبخاصة الفيتامينات والأملاح والزيوت والبروتين.\nكان المصريون القدماء أوَّل من زرع الخس لغرض الاستهلاك، فحوَّلوه من حشيشة تُستخدم بذورها لتسميد التُربة، إلى نبتةٍ تؤكل أوراقها. انتشر الخس إلى بلاد الإغريق ومن ثمَّ الرومان عبر التجارة مع مصر، وكان الرومان هم من أطلق عليه تسمية Lactuca التي اشتُقَّت منها عدَّة أسماء أوروبيَّة مثل الإنجليزية «Lettuce» والفرنسية «Laitue». بحلول عام 50م كان الخس قد انتشر في في جميع أنحاء الشرق الأدنى وأوروبا، وظهر منه عدَّة أشكال وصفها الكُتَّاب في كتاباتهم من العصور الوسطى، بما فيها عدَّة نباتات طبيَّة. شهدت الفترة الممتدة من القرن السادس عشر حتى القرن الثامن عشر ظهور عدَّة ضروب من الخس في أوروبا، وبحلول أواسط القرن الثامن عشر ظهرت الضروب الشائعة حتى الوقت الحالي. سيطرت أوروبا والولايات المتحدة على تجارة الخس العالميَّة في نهاية المطاف، وبحلول نهاية العقد الأول من القرن العشرين كان استهلاك الخس قد أصبح عالميًّا.\nيُزرع هذا النوع شديد القدرة على الاحتمال موسميًّا في العادة، على الرغم من أنَّه يتطلَّب درجات حرارة مُنخفضة نسبيًّا تحول بينه وبين التزهير مُبكرًا. يُمكن للخس المزروع أن يُعاني من نقص المغذيات ومن تطفّل الحشرات والثدييات ومن عدَّة أمراض فطرية وبكتيرية. يتهجَّن الخس المزروع بسهولة مع أنواع أخرى تنتمي إلى نفس الفصيلة، ومع أعضاء أخرى من جنس الخس، الأمر الذي يُبغضه بعض المزارعين الراغبين بالحفاظ على نقاوة البذور، والذي يلجأ إليه علماء الأحياء لتوسيع تجميعة المورثات الخاصة بضروب الخس. بلغ الإنتاج العالمي من الخس والهندباء البريَّة في سنة 2010 حوالي 23,620,000 طن متري، وكانت الصين وحدها تُنتج أكثر من نصف هذه الكميَّة."
    },
    {
        "id": "025s18p",
        "description": "البامية أو المسكي المغذي هي نوع نباتي يتبع جنس المسكي من الفصيلة الخبازية. وهي تؤكل ثمارها الخضراء والنوع حولي أو ذات حولين. يصل طول النبات إلى 2 متر. الأوراق عريضة يصل طولها ما بين 10 إلى 20 سم. راحية palmate بها من 5 إلى 7 فصوص. الأزهار محيطها يتراوح ما بين 4 إلى 8 سم، كل زهرة تتكون من 5 بتلات يتدرج لونها من الأبيض إلى الأصفر مع بقع إرجوانية على قاعدة كل بتلة. الثمار كبسولية قد يصل طولها إلى 20 سم، تحتوي على الكثير من البذور وتؤكل ثمارها مطبوخة وهي قرون مستطيلة مغطاة بزغب ناعم."
    },
    {
        "id": "0dj75",
        "description": "البصل نبات من الفصيلة الثومية، ذو رائحة نفاذة مهيجة لاحتوائه على مواد كبريتية طيارة، والبصل مفيد جدا للصحة وعصيره يقتل الميكروبات السبحية، ووجد أن له تأثيراً إيجابياً لتعويض إنتاج البنكرياس الضعيف من مادة الأنسولين.\nمن النباتات ثنائية الحول، ويوجد منه نوعان هما البصل الأبيض والبصل الأحمر، ولا فرق بين النوعين من الوجهة الطبية ولكنهما يختلفان في المذاق."
    },
    {
        "id": "01xfpd",
        "description": "الجزر الأبيض . بدأت زراعة الجزر الأبيض في أوروبا,ويتميز بلون أبيض."
    },
    {
        "id": "0g5s7",
        "description": "البازلاء نبات عشبي حولي يتبع الفصيلة البقولية واسمها العلمي. وهي معروفة أيضاً باسم الجلبانة في تونس والجزائر والمغرب وباسم بسلة في مصر وبعض البلدان الأخرى."
    },
    {
        "id": "0fg0m",
        "description": "الفول السوداني هو نبات من البقوليات ويعتبر من أهم المحاصيل الزيتية. موطنه الأصلي أمريكا الجنوبية، أما في سوريا فأول منطقة زرعته منطقة بانياس عام 1922م ثم طرطوس وجبلة وحمص."
    },
    {
        "id": "05vtc",
        "description": "البَطَاطا أو البَطَاطِس هي نوع من النباتات الباذنجانية وهي من أكثر محاصيل الخضراوات انتشارًا في العالم، كما أنها واحدة من أشهر الأطعمة، وللبطاطا قيمة غذائية وأضرار صحية كذلك. البطاطا تزرع في معظم الدول، وتسمى في أقطار المشرق والمغرب بالبطاطا، وقد دخلت البطاطا الإنديز منذ أكثر من 4 قرون، وهى مصحول درنى أى تنمو الثمار تحت الأرض،وأصبحت جزءا لا يتجزأ من كثير من المأكولات في العالم، فالبطاطا محصول غذائى يزرعه كل أنحاء العالم، وتأخذ البطاطا المركز الرابع من حيث الأهمية بعد القمح والأرز والذرة، وتحتاج البطاطا إلى رعاية خاصة عند تخزينها، إذ أنها تخزن في مستودعات باردة\nتوجد البطاطا البرية في جميع أنحاء الأمريكتين، من الولايات المتحدة إلى جنوب شيلي، ويعتقد أن البطاطا قد تم استئناسها بشكل مستقل\nولكن ثبت في وقت لاحق في التجارب الجينية لمجموعة واسعة من الأصناف والأنواع البرية أن هناك أصل واحد للبطاطا في منطقة جنوب بيرو في الوقت الحاضر، وأقصى شمال غرب بوليفيا، وقد استئنست البطاطا من 7000 إلى 10000 عام، وهناك الآن أكثر من ألف نوع من البطاطا. أصل البطاطا يرجع إلى أرخبيل شيلوي وكانت تلك هي مركز زراعة البطاطا\nفي أعقاب غزو الإسبان لإمبراطورية الإنكا، قام الإسبان بتصدير البطاطا إلى أوروبا في النصف الثاني من القرن السادس عشر الميلادى، وقد نقل البحارة البطاطا إلى جميع أنحاء العالم، كانت زراعة البطاطا بطيئة وضعيفة في أوروبا، نظرا لأن الفلاحيين كانوا لايثقون في زراعتها،"
    },
    {
        "id": "05zsy",
        "description": "القرع أو قرع العسل أو اليقطين هو نبات من الفصيلة القرعية التي من ضمنها الكوسة والخيار والشمام. لون قرع العسل أصفر أو برتقالي أو أحمر. ومن الدول التي يزرع فيها مصر والولايات المتحدة.\nيسمى في بعض البلدان قرعاً وفي بلدان أخرى يسمى يقطين له عدة أصناف منها ما هو كبير بحجم يقارب حجم بطيخة كبيرة لكنه أملس ولونه عسلي، ومنه أصناف خضراء مائلة للصفرة. من أنواعه:\n⁕Cucurbita pepo\n⁕Cucurbita mixta\n⁕Cucurbita maxima\n⁕Cucurbita moschata"
    },
    {
        "id": "015x5n",
        "description": "الفجل من الخضروات الجذرية المأكولة، يتبع الفصيلة الصليبية تؤكل جذور الفجل الأبيض أو الأحمر كجذور أو أوراق وتعمل على تنشيط الشهية للطعام وهاضم. وعصير جذور الفجل الأسود لعلاج سوء الهضم والإمساك. وعصير الفجل بصفة عامة ملين ومدر للمرارة. والبعض حساسون لحموضته. ولو سحقت الجذور تستعمل كلبخة للحروق والكدمات ورائحة القدم. وأوراقه وبذوره وجذوره تعالج الربو ومشاكل الصدر. وعصير الأوراق الطازجة ملينة ومدرة للبول. وبذوره تعالج الإمساك الإسهال. والفجل بصفة عامة مفيد للحصولات المرارية وبه مادة raphanin المضادة للبكتريا والفطريات والأورام, ويحتوي على جلوكوزيدات وفيتامين ج ورافانين وهو مضاد حيوي جيد, كما يقلل من إنتاج هورمون الغدة الدرقية بصورة طبيعية كما تفعل جميع نباتات الفصيلة الصليبية وهي."
    },
    {
        "id": "016rh7",
        "description": "السبانخ هو نبات زهري حولي ينتمي للفصيلة القُطَيفية واسمه العلمي. موطنه الأصلي آسيا. ويبلغ طوله 30 سم."
    },
    {
        "id": "0cl46",
        "description": "اللفت أو السَّلْـجَم واسمه العلمي هو نبات يتبع الفصيلة الصليبية. وهو من الخضار الجذرية وتنمو عادة في المناطق ذات المناخ المعتدل."
    },
    {
        "id": "02d9p2",
        "description": "قُرَّة العَيْن أو جِرْجِير الماء أو الحُرْف المائي أو حُرْف الماء أو الحُرْف الطبي أو فُجْل الماء هو نوع نباتات مائية أو شبه مائية معمرة تنمو في أوروبا وآسيا."
    },
    {
        "id": "0jtc5",
        "description": "القيصوم الألفي الأوراق أو الحَزَنْبَل أو الأخلية ذات الألف ورقة نبات عشبي معمّر يتبع جنس القيصوم من الفصيلة النجمية أصله من نصف الكرة الأرضية الشمالي."
    },
    {
        "id": "015fr",
        "description": "البرازيل أو رسميا جمهورية البرازيل الإتحادية هي أكبر دولة في كل من أمريكا الجنوبية ومنطقة أمريكا اللاتينية. فمن خامس أكبر دولة في العالم، سواء من حيث المساحة الجغرافية وعدد السكان. وهي أكبر بلد الناطقة بالبرتغالية في العالم، والوحيدة في الأمريكتين.\nيحدها المحيط الأطلسي على الشرق، والبرازيل لديها خط ساحلي من 7،491 كم يحدها من الشمال فنزويلا وغيانا وسورينام ومنطقة ما وراء البحار الفرنسية من جويانا الفرنسية؛ في شمال غرب البلاد من كولومبيا بل على الغرب بوليفيا وبيرو؛ على الجنوب الغربي من الأرجنتين وباراغواي وعلى الجنوب من قبل أوروغواي. العديد من مجموعات الجزر جزءا من الأراضي البرازيلية، مثل فرناندو دي نورونا، روكاس أتول، وسانت بيتر وبول الصخور، وترينداد ومارتيم فاز. وتحدها كل بلدان أخرى في أمريكا الجنوبية باستثناء الإكوادور وتشيلي وتحتل 47٪ من القارة من أمريكا الجنوبية.\nوكانت البرازيل مستعمرة البرتغال بداية من الهبوط من بيدرو الفاريس كابرال عام 1500، حتى عام 1815، عندما ارتقى إلى رتبة المملكة على تشكيل المملكة المتحدة من البرتغال والبرازيل وAlgarves. كان السند الاستعماري في الواقع كسر قبل عدة سنوات، في عام 1808، عندما تم نقل عاصمة الإمبراطورية البرتغالية الاستعمارية من لشبونة إلى ريو دي جانيرو، بعد غزو نابليون البرتغال. وقد تحقق الاستقلال في 1822 مع تشكيل الإمبراطورية من البرازيل، وهي دولة موحدة يحكمها نظام ملكي دستوري ونظام برلماني. أصبحت البلاد جمهورية رئاسية في عام 1889، عندما أعلنت الانقلاب العسكري الجمهورية، على الرغم من أن السلطة التشريعية من مجلسين، ودعا الكونغرس الآن، يعود إلى التصديق على أول دستور في عام 1824. دستورها الحالي، وضعت في عام 1988، يعرف البرازيل كجمهورية اتحادية. ويتكون الاتحاد من قبل الاتحاد لمنطقة العاصمة الاتحادية، والولايات 26، و5،564 البلديات."
    },
    {
        "id": "0d060g",
        "description": "كندا هي دولة في أمريكا الشمالية تتألف من 10 مقاطعات وثلاثة أقاليم. تقع في القسم الشمالي من القارة وتمتد من المحيط الأطلسي في الشرق إلى المحيط الهادئ في الغرب وتمتد شمالاً في المحيط المتجمد الشمالي. كندا هي البلد الثاني عالمياً من حيث المساحة الكلية. كما أن حدود كندا المشتركة مع الولايات المتحدة من الجنوب والشمال الغربي هي الأطول في العالم.\nأراضي كندا مأهولة منذ آلاف السنين من قبل مجموعات مختلفة من السكان الأصليين. مع حلول أواخر القرن الخامس عشر بدأت الحملات البريطانية والفرنسية استكشاف المنطقة ومن ثم استوطنتها على طول ساحل المحيط الأطلسي. تنازلت فرنسا عن ما يقرب من جميع مستعمراتها في أمريكا الشمالية في عام 1763 بعد حرب السنوات السبع. في عام 1867، مع اتحاد ثلاثة مستعمرات بريطانية في أمريكا الشمالية عبر كونفدرالية تشكلت كندا باعتبارها كيانًا فدراليًا ذا سيادة يضم أربع مقاطعات. بدأ ذلك عملية اتسعت فيها مساحة كندا وتوسع حكمها الذاتي عن المملكة المتحدة. تجلت هذه الاستقلالية من خلال تشريع وستمنستر عام 1931 وبلغت ذروتها في صورة قانون كندا عام 1982 والذي قطع الاعتماد القانوني لكندا على البرلمان البريطاني.\nكندا دولة فيدرالية يحكمها نظام ديمقراطي تمثيلي وملكية دستورية حيث الملكة إليزابيث الثانية قائدة للدولة. الأمة الكندية أمة ثنائية اللغة حيث الإنكليزية والفرنسية لغتان رسميتان على المستوى الاتحادي. تعد كندا واحدة من أكثر دول العالم تطوراً، حيث تمتلك اقتصاداً متنوعاً وتعتمد على مواردها الطبيعية الوفيرة، وعلى التجارة وبخاصة مع الولايات المتحدة اللتان تربطهما علاقة طويلة ومعقدة. كندا عضو في مجموعة الدول الصناعية السبع ومجموعة الثماني ومجموعة العشرين وحلف شمال الأطلسي ومنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية ومنظمة التجارة العالمية ودول الكومنولث والفرنكوفونية ومنظمة الدول الأمريكية والإبيك والأمم المتحدة. تمتلك كندا واحداً من أعلى مستويات المعيشة في العالم حيث مؤشر التنمية البشرية يضعها في المرتبة الثامنة عالمياً."
    },
    {
        "id": "01p1v",
        "description": "تشيلي هي دولة كاستلية لاتينية تقع بالمخروط الجنوبي في أمريكا الجنوبية تقع في غربي أمريكا الجنوبية، وتمتد سواحلها على المحيط الهادي بمسافة تقدر بحوالي 4828 كيلومتراً، تحدها بيرو من الشمال، وبوليفيا من الشمال الشرقي، والأرجنتين من الشرق، والمحيط الهادي من الغرب. وتعتبر تشيلي دولة الشريط الساحلي، وذلك أن أرضها على شكل مستطيل في غربي القارة، وتبلغ مساحة شيلي كيلو مترا مربعاً، وسكانها في سنة، 12،7 مليون نسمة، وعاصمتها سنتياجو، ومن مدنها فلبراييزو، وأنتوفاجستا، وفالديفيا، وكونسيسيون."
    },
    {
        "id": "0d05w3",
        "description": "الصين المعروفة رسميًا باسم جمهورية الصين الشعبية هي الدولة الأكثر سكانًا في العالم مع أكثر من 1.338 مليار نسمة. تقع في شرق آسيا ويحكمها الحزب الشيوعي الصيني في ظل نظام الحزب الواحد. تتألف الصين من أكثر من 22 مقاطعة وخمس مناطق ذاتية الحكم وأربع بلديات تدار مباشرة"
    },
    {
        "id": "0d04z6",
        "description": "جمهورية كوبا دولة تقع في منطقة الكاريبي في مدخل خليج المكسيك، تتكون من جزيرة كوبا وجزيرة لا جوفنتود التي تبلغ مساحتها الاجمالية 2,200 كم²، وعدة أرخبيلات. هافانا عاصمة البلاد وأكبرمدنها، وسانتياغو دي كوبا ثاني أكبر مدن البلاد.\nعدد سكان كوبا يزيد عن 11 مليون نسمة، وهي أكثر جزر الكاريبي كثافة سكانية. يعيش 74,6% من السكان في المدن الحضرية، بينما يسكن 25,4% من السكان في المناطق الريفية. تدخلت عناصر عدة في تركيبة الشعب الكوبي وثقافته وعاداته، كشعبي تاينو وسيبوني وهما من السكان الأصليين للجزيرة، وفترة الاستعمار الأسباني وفترة وصول العبيد الأفارقة وقربها من الولايات المتحدة. وكوبا عضو في كل من حركة عدم الانحياز ومنظمة الدول الأمريكية والاتحاد اللاتيني."
    },
    {
        "id": "03shp",
        "description": "جمهوريّة إيران الإسلاميّة هي دولة تقع في غرب آسيا. يعني اسم \"إيران\" بالفارسية \"أرض الآريين\"، وتم استخدام الكلمة محليا منذ عهد الساسانيين، في العصور القديمة. وفي العصور الحديثة، استخدم مجددا في عام 1935، وقبل ذلك كان البلد يعرف ببلاد فارس. ويستخدم كل من \"فارس\" و\"إيران\" بشكل متبادل في السياقات الثقافية، إلا أن \"إيران\" هو الاسم الذي يستخدم في سياقات سياسية رسميا.\nإيران البلد الثامن عشر في العالم من حيث المساحة، فهي تبلغ 1648195 كم2، ويبلغ عدد سكان إيران نحو 75 مليون نسمة. إيران بلد مميز بسبب أهمية موقعها الجيوسياسي كنقطة التقاء ثلاث مجالات آسيوية. يحدها من الشمال أرمينيا وأذربيجان وتركمانستان. وتطل إيران على بحر قزوين. يحدها ومن الشرق أفغانستان وباكستان، ومن الجنوب الخليج العربي وخليج عمان، ومن الغرب العراق ومن الشمال الغربي تركيا. طهران هي العاصمة، وأكبر مدينة في البلاد والوسط السياسي والثقافي والتجاري والصناعي للأمة. إيران قوة إقليمية، وتحتل مركزا هاما في أمن الطاقة الدولية والاقتصاد العالمي بسبب أحتياطاتها الكبيرة من النفط والغاز الطبيعي. حيث يوجد في إيران ثاني أكبر احتياطي من الغاز الطبيعي في العالم ورابع أكبر احتياطي مؤكد من النفط.\nإيران هي موطن لواحدة من أقدم الحضارات في العالم. أول سلالة حاكمة شكلت في إيران خلال المملكة العيلامية في 2800 قبل الميلاد. وقد وحد الميديون إيران في إمبراطورية عام 625 قبل الميلاد. وقامت بعد ذلك الإمبراطورية الأخمينية الإيرانية، ومن ثم والإمبراطورية السلوقية الهيلينية واثنين من الامبراطوريات الإيرانية اللاحقة، البارثيين والساسانيين، قبل الفتح الإسلامي في 651 م. وخلال عهد السلالات الدولة الإسلامية. انتشرت اللغة والثقافة الفارسية في جميع أنحاء الهضبة الإيرانية. وقد أكدت السلالات الإيرانية مبكرا على الاستقلال الإيراني، وهذه السلالات هي الدولة الطاهرية والدولة الصفارية والسامانيون والبويهيون."
    },
    {
        "id": "01znc_",
        "description": "تركيا تعرف رسميًا بالجمهورية التركية استمع هي دولة تقع في الشرق الأوسط. يحدها من الشمال البحر الأسود وجورجيا ومن الشرق أرمينيا وإيران ومن الجنوب العراق وسوريا والبحر المتوسط مع حدود بحرية مع وقبرص ومن الغرب بحر إيجة واليونان وبلغاريا. هي عضو في منظمة التعاون الاقتصادي للبحر الأسود.\nتركيا دولة علمانية ديمقراطية، وحدوية، جمهورية دستورية ذات تراث ثقافي قديم. أصبحت تركيا متكاملة على نحو متزايد مع الغرب من خلال عضويتها في منظمات مثل مجلس أوروبا وحلف شمال الأطلسي، منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية، منظمة الأمن والتعاون في أوروبا وفي مجموعة العشرين. وبدأت تركيا مفاوضات العضوية الكاملة مع الاتحاد الأوروبي في عام 2005، مع العلم أنها كانت عضوًا منتسبًا السوق الأوروبية المشتركة منذ عام 1963، وفي عام 1995، تم التوصل إلى اتفاق الاتحاد الجمركي. وقد عززت تركيا أيضًا علاقات ثقافية وثيقة وسياسية واقتصادية وصناعية مع الشرق الأوسط، والدول التركية في آسيا الوسطى والبلدان الأفريقية من خلال عضويتها في منظمات مثل مجلس تركيا، والإدارة المشتركة للفنون والثقافة التركية، ومنظمة التعاون الإسلامي ومنظمة التعاون الاقتصادي. موقع تركيا على مفترق الطرق بين أوروبا وآسيا جعل منها بلدًا ذات أهمية جيواستراتيجية كبيرة. ونظرا لموقعها الاستراتيجي، والاقتصاد والقوة العسكرية الكبيرة، تعتبر تركيا قوة إقليمية كبرى."
    },
    {
        "id": "0d0vqn",
        "description": "السويد ; رسميا مملكة السويد هي إحدى الدول الإسكندنافية الواقعة في شمال أوروبا. تمتلك السويد حدوداً برية مع النرويج من الغرب وفنلندا من الشمال الشرقي، وحدوداً بحرية مع كل من الدنمارك وألمانيا وبولندا إلى الجنوب وإستونيا ولاتفيا وليتوانيا وروسيا إلى الشرق. ترتبط السويد أيضاً بالدنمارك بجسر - نفق عبر أوريسند.\nالسويد هي ثالث أكبر دولة في الاتحاد الأوروبي من حيث المساحة ويبلغ عدد السكان نحو 9.4 مليون نسمة. السويد منخفضة الكثافة السكانية عند 21 نسمة لكل كيلومتر مربع، لكن الكثافة تزداد في النصف الجنوبي من البلاد. حوالي 85 ٪ من السكان يعيشون في المناطق الحضرية، ويتوقع ارتفاع هذه الأرقام تدريجياً كجزء من عملية التمدن الحالية. ستوكهولم عاصمة السويد هي أكبر مدينة في البلاد.\nبرزت السويد كدولة مستقلة وموحدة خلال العصور الوسطى. في القرن السابع عشر، وسعت الدولة أراضيها لتشكل إمبراطورية السويد. نمت الإمبراطورية لتصبح إحدى أكبر القوى في القرنين السابع عشر والثامن عشر. فقدت السويد معظم الأراضي التي احتلتها خارج شبه الجزيرة الإسكندنافية خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر. النصف الشرقي من السويد والذي هو فنلندا في الوقت الحاضر، احتلته روسيا في عام 1809. آخر الحروب التي خاضتها السويد بشكل مباشر كانت في عام 1814، عندما أجبرت السويد النرويج بالوسائل العسكرية على عقد اتحاد شخصي استمر حتى عام 1905. منذ ذلك الحين، والسويد في سلام وتتبنى سياسة عدم الانحياز في السلم والحياد في زمن الحرب."
    },
    {
        "id": "06mkj",
        "description": "إسبانيا، رسميا مملكة إسبانيا هي دولة عضو في الاتحاد الأوروبي تقع في جنوب غرب أوروبا في شبه الجزيرة الأيبيرية. يحد برها الرئيسي من الجنوب والشرق البحر الأبيض المتوسط باستثناء الحدود البرية الصغيرة مع إقليم ما وراء البحار البريطاني جبل طارق. يحدها من الشمال فرنسا وأندورا وخليج بسكاي، وإلى الشمال الغربي والغرب المحيط الأطلسي والبرتغال.\nتضم الأراضي الإسبانية أيضاً جزر البليار في البحر الأبيض المتوسط وجزر الكناري في المحيط الأطلسي قبالة الساحل الأفريقي واثنتين من مدن الحكم الذاتي في شمال أفريقيا هما سبتة ومليلية. علاوة على ذلك، تقع بلدية ييفيا الإسبانية كمكتنف داخل الأراضي الفرنسية. تبلغ مساحتها 504.030 كم² وبذلك تكون ثاني أكبر بلد من حيث المساحة في أوروبا الغربية والاتحاد الأوروبي بعد فرنسا.\nخضعت إسبانيا بسبب موقعها لمؤثرات خارجية كثيرة منذ عصور ما قبل التاريخ وحتى بزوغها كدولة. خرجت إسبانيا كبلد موحد في القرن الخامس عشر وذلك بعد توحيد الممالك الكاثوليكية والسيطرة على كامل شبه الجزيرة الأيبيرية في 1492. من ناحية أخرى، كانت إسبانيا مصدر نفوذ هام في مناطق أخرى خلال العصور الحديثة، عندما أصبحت إمبراطورية عالمية خلفت إرثاً يضم أكثر من 500 مليون ناطق بالإسبانية، مما يجعلها ثاني اللغات الأم استخداماً.\nتعتبر إسبانيا دولة ديمقراطية ذات حكومة برلمانية في ظل نظام ملكي دستوري. وتعد إسبانيا من البلدان المتقدمة حيث أن اقتصادها تاسع أكبر اقتصاد في العالم من حيث الناتج المحلي الإجمالي الاسمي، كما أن مستويات المعيشة مرتفعة جداً وتقع، وأيضاً في المرتبة العاشرة من حيث مشعر جودة الحياة في العالم في عام 2005. إسبانيا عضو في الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي وحلف شمال الأطلسي ومنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية ومنظمة التجارة العالمية."
    },
    {
        "id": "0h7x",
        "description": "جمهورية النِمْسَا. استمع. أصل التسمية \" بالنمسا\" يأتي من كلمة \"نْيَامْيَاتْسْكِيْ\". تقع النمسا في قلب أوروبا وهي عضو في الأمم المتحدة منذ 1955، ثم منذ 1995 عضو في الإتحاد الأوروبي. تحدها من الشمال جمهورية ألمانيا الفدرالية وتشيكيا، سلوفاكيا والمجر من الشرق، سلوفينيا وإيطاليا من الجنوب، سويسرا وليختنشتاين من الغرب."
    },
    {
        "id": "03gj2",
        "description": "الجمهورية المجرية هي دولة أوروبية محصورة تقع في حوض الكاربات في وسط أوروبا. تحدها شمالاً سلوفاكيا ويبلغ طول الحدود حوالي 515 كم، وتحد أوكرانيا بـ103 كم في الشمال الشرقي، وتحد رومانيا بـ 443 كم من الشرق، ومن الجنوب تحد كرواتيا بـ 329 كم صربيا وسلوفينيا بـ 102 كم، كما تحد النمسا بـ 336 كم من الغرب.\nالمجر دولة محصورة لا تملك منفذا على البحر، وتحيط بها اليابسة من كل الجهات. تغطي الأراضي المجرية مساحة 93,030 كم²، وتتأثر بمناخ قاري، مما يجعلها تحل في المرتبة 109 الأكبر مساحة في العالم. طبيعة المجر تتكون بشكل عام من سهول منبسطة إلى سهول منحدرة من حوض الكاربات، مع وجود هضاب وجبال منخفضة في الشمال على طول الحدود السلوفاكية. حسب إحصاء مايو 2010 فإن عدد سكان المجر حوالي 10,005,000 نسمة. فتحل المجر في المرتبة 83 الأكثر تعدادًا سكانيًا في العالم. تبلغ الكثافة السكانية في المجر حوالي 107.7\/كم2 مما يجعلها في المرتبة 94 الأعلى كثافة سكانية في العالم.\nتعاقبت العديد من الدول والممالك على الأراضي المعروفة اليوم باسم المجر مثل الكلت والرومان، وحتى بودابست عاصمة المجر كانت مستوطنة كلتية، كما أصبحت عاصمة ومركزاً للمحافظة الرومانية المعروفة باسم بانونيا السفلى. ويعود تاريخ ظهور المجر بهذا الاسم يعود إلى العصور الوسطى المبكرة، عندما استوطن المجريون حوض بانونيا، وهو شعب يعود أصله إلى وسط وشمال ما يسمى الآن روسيا."
    },
    {
        "id": "0345h",
        "description": "ألمانيا، هي جمهورية اتحادية ديموقراطية، وعضو في الإتحاد الأوروبي اسمها الكامل: جمهورية ألمانيا الإتحادية.\nبرلين هي أكبر مدنها وهي العاصمة ومقر السلطة فيها. النظام السياسي اتحادي فيدرالي، ويتخذ شكلاً جمهورياً برلمانياً ديموقراطياً. تنقسم ألمانيا إلى ستة عشر 16 إقليماً اتحادياً يتمتع كل منها بسيادته وحكومته المحلية الخاصة.\nتقع ألمانيا في وسط أوروبا يحدها من الشمال: بحر الشمال، الدنمارك وبحر البلطيق، ومن الجنوب: النمسا،سويسرا، ومن الشرق: بولندا، التشيك، ومن الغرب: فرنسا،لوكسمبورغ، بلجيكا وهولندا.\nتبلغ مساحة ألمانيا: 357.021 كلم مربع ويبلغ عدد سكانها 81,751,602 نسمة وهي تعتبر الدولة الأكثر عدداً وكثافة بالسكان في دول الإتحاد الأوروبي وهي أيضاً ثالث أكبر دولة من حيث عدد المهاجرين إليها.\nشكلت ألمانيا جزءاً مركزياً في الإمبراطورية الرومانية المقدسة التي دامت حتى عام 1806، وخلال القرن ال 16 أصبحت ألمانيا الشمالية مركز الإصلاح البروتستانتي. بعد الحرب العالمية الثانية، انقسمت ألمانيا إلى قسمين: ألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية. وأعيد توحيدهما في عام 1990. في عام 1957 أصبحت ألمانيا الغربية عضوا مؤسساً في السوق الأوروبية المشتركة، والذي أصبح عام 1993 الاتحاد الأوروبي. وفي عام 1999 أصبحت عملة ألمانيا اليورو كما أصبحت إحدى الدول الأوربية المنتمية إلى اتفاقية شينجن بحيث يسمح لسكان الدول الأوربية المنتمية إلى الاتفاقية بالتنقل منها واليها دون فيزا وبدون حدود."
    },
    {
        "id": "05qhw",
        "description": "بولندا أو بولونيا رسميا الجمهورية البولندية هي دولة تقع في شرق أوروبا. يحدها من الشمال بحر البلطيق، من الشمال الشرقي إقليم كالينينغراد الروسي وليتوانيا، من الشرق روسيا البيضاء وأوكرانيا، من الجنوب سلوفاكيا وتشيكيا، من الغرب ألمانيا. الذي يُميز بولندا عن جاراتها هو أن 90% من شعبها يتبعون الكنيسة الكاثوليكية، وهذا غير معهود في دول شرق أوروبا التي يدين معظم سكانها بالأرثودكسية."
    },
    {
        "id": "04g5k",
        "description": "لاتفيا ورسميًا جمهورية لاتفيا، هي دولة تقع في منطقة بحر البلطيق في أوروبا الشمالية. يحدها من الشمال إستونيا وإلى الجنوب ليتوانيا وإلى الشرق الاتحاد الروسي وإلى الجنوب الشرقي روسيا البيضاء وتشترك بحدود بحرية إلى الغرب مع السويد. يبلغ تعداد سكانها 2,229,641 نسمة ومساحتها 64,589 كم2 وهي واحدة من أقل الدول سكانًا وكثافة سكانية في الاتحاد الأوروبي. عاصمة لاتفيا هي ريغا واللغة اللاتفية هي اللغة الرسمية وعملتها هي اللاتس. تتمتع البلاد بمناخ معتدل موسمي.\nالشعب اللاتفي بلطيقي وذو صلة ثقافية بالإستونيين والليتوانيين. اللاتفيون هم الشعب الأصلي في لاتفيا إلى جانب الليفانيين من العرقية الفينية الأوغرية. اللاتفية هي لغة هندوأوروبية حيث تعد إلى جانب الليتوانية اللغتان الوحيدتان الحيتان من الفرع البلطيقي من تلك العائلة. اللغات الأصلية للأقليات هي اللاتغالية واللغة الليفانية الفينية الأوغرية شبه المنقرضة. من حيث الجغرافيا والأرض والسكان فإن لاتفيا الوسط بين دول البلطيق الثلاث: إستونيا ولاتفيا وليتوانيا. تشترك لاتفيا بتاريخها مع إستونيا خلال فترات الحكم الألماني والبولندي الليتواني والسويدي والروسي والألماني النازي والسوفياتي والتنصير في القرن الثالث عشر والإصلاح البروتستانتي في القرن السادس عشر. يعد كلا البلدين موطنًا لعدد كبير من العرقية الروسية بعض منهم من غير المواطنين. تاريخ لاتفيا بروتستانتي في الغالب، باستثناء منطقة لاتغاليا في جنوب شرق البلاد التي يغلب التاريخ الكاثوليكي فيها."
    },
    {
        "id": "012wgb",
        "description": "هي جزيرة في الشمال الغربي من قارة أوروبا. هذا وهي ثالث أكبر جزيرة في أوروبا وجزيرة العشرين أكبر على الأرض. إلى الشرق منها هو أكبر جزيرة بريطانيا العظمى، والتي يتم فصل من قبل البحر الأيرلندي.\nسياسيا، مقسمة بين جمهورية أيرلندا، والتي تغطي أقل بقليل من خمسة أسداس من الجزيرة، وأيرلندا الشمالية، وهي جزء من المملكة المتحدة، والتي تغطي الفترة المتبقية ويقع في الشمال الشرقي من الجزيرة. سكان أيرلندا ما يقرب من 6.4 مليون نسمة. تحت مع 4.6 مليون نسمة في جمهورية أيرلندا وما يزيد قليلا على 1.8 مليونا يعيشون في أيرلندا الشمالية. [6]\nالجغرافيا تضم ​​الجزيرة المنخفضة نسبيا الجبال المحيطة السهول الوسطى، مع العديد من الأنهار الصالحة للملاحة توسيع الداخلية. الجزيرة لديها النباتات المورقة، وهو منتج من مناخها معتدل ولكن المحيطات للتغيير، والذي يتجنب المبالغة في درجة الحرارة. تغطية الغابات الكثيفة الجزيرة حتى القرن 17th. اليوم، وهي واحدة من أكثر المناطق التي أزيلت منها الغابات في أوروبا. [7] [8] وهناك 26 نوعا من الثدييات الأصلية موجودة إلى أيرلندا.\nوقدم الغزو نورمان في العصور الوسطى طريقة للعودة الغالية في القرن 13th. أدى أكثر من ستين عاما من الحرب المتقطعة في 1500s لهيمنة اللغة الإنجليزية بعد 1603. في 1690s، تم تصميم نظام للحكم الإنجليزية البروتستانتية لغير صالح ماديا للأغلبية الكاثوليكية البروتستانتية والمنشقين، ومددت خلال القرن 18th. في عام 1801، أصبحت أيرلندا جزءا من المملكة المتحدة. أدت حرب الاستقلال في أوائل القرن 20th إلى تقسيم الجزيرة، وخلق الدولة الأيرلندية الحرة، والتي أصبحت على نحو متزايد السيادة على مدى العقود التالية. بقيت أيرلندا الشمالية جزءا من المملكة المتحدة، وشاهد الكثير الاضطرابات المدنية من أواخر 1960s حتى 1990s. هدأت هذا بعد اتفاق سياسي في عام 1998. في عام 1973، انضمت كل من أجزاء من أيرلندا والجماعة الاقتصادية الأوروبية."
    },
    {
        "id": "03_r3",
        "description": "جامايكا دولة جزرية، وهي جزء من جزر الأنتيل الكبرى، وتصل مساحتها إلى 11،100 كم2. حيث تقع في البحر الكاريبي، إلى الجنوب تقريبا من كوبا، وغرب هايتي، وجزيرة هيسبانيولا، التي تقع عليها الجمهورية الدومينيكية. وقد أطق أهل الجزيرة الأصليين الناطقين بلغة أراواكان والتاينو اسم Xaymaca على الجزيرة، والتي تعني \"أرض الخشب والماء\"، أو \"أرض الينابيع\". وقد كانت سابقا في حيازة أسبانية [11]، ثم تحولت بعد ذلك إلى مستعمرة التاج البريطاني \"چامايكا\". ويسكن جامايكا 2.8 مليون نسمة، حيث تعد البلد الثالث من حيث عدد السكان الناطقين بالإنكليزية في أمريكا الشمالية، بعد الولايات المتحدة وكندا. وهي تظل دولة من دول الكومنولث تحت رئاسة الملكة إليزابيث الثانية. وعاصمتها كينغستون."
    },
    {
        "id": "01crd5",
        "description": "فيتنام رسميا جمهورية فيتنام الاشتراكية هي جمهورية اشتراكية في جنوب شرقي آسيا على خليج تونكين وبحر الصين عاصمتها هانوي. تقع في أقصى شرق شبه جزيرة الهند الصينية، وتحدها من الشمال الصين ومن الشرق خليج تونكين،ويحدها من الغرب لاوس, وتايلاند وكمبوديا. من مدنها مدينة هوشي منه أو سايغون سابقاً، وهايفونغ."
    },
    {
        "id": "015qh",
        "description": "بلغاريا أو جمهورية بلغاريا دولة تقع جنوب شرقي أوروبا مطلة على البحر الأسود من جهته الغربية. تحدها رومانيا شمالا، وتركيا، واليونان جنوبا وجمهورية صربيا والجبل الأسود وجمهورية مقدونيا غربا.وانضمت إلى الإتحاد الأوروبى في أول يناير 2007"
    },
    {
        "id": "04w8f",
        "description": "منغوليا دولة تقع في شرق وسط آسيا بين الصين وروسيا، عاصمتها أولان باتور. ليس لديها منفذ على البحر. تعرف أحيانا بمنغوليا الخارجية، لتمييزها عن منغوليا الداخلية، منطقة الحكم الذاتي في الصين.\nخضعت منغوليا لحكم الصين مند سنة 1691م وحتى سنة 1911م، ثم خضعت لحكم السوفييت بين سنتي 1919-1921 واستقلت عام 1921م، وظلت مرتبطة بالسوفيات حتي عام 1990م سنة قيام الثورة الامبريالية عام 1990م. يتحدث المنغوليون لغتهم المعروفة بالهالها التي تكتب بحروف سلافية، مع وجود العديد من اللهجات المحلية الأخرى. اللغة الروسية هي اللغة الأجنبية الأكثر استعمالاً في منغوليا. منغوليا هي أكبر دولة في العالم لا تطل على أي بحار اومحيطات"
    },
    {
        "id": "06q1r",
        "description": "إسكتلندا دولة في شمال غرب أوروبا، تعتبر جزء من الدول الأربع المكونة المملكة المتحدة. تحتل الثلث الشمالي من جزيرة بريطانيا العظمى وتحدها جنوباً إنجلترا ويحدها شرقاً بحر الشمال وغرباً المحيط الأطلسي. عاصمتها أدنبرة، وأهم مدنها وأكبرها مدينة غلاسكو. كانت إسكتلندا مملكة مستقلة حتى 1 مايو 1707 حين تم إقرار قانون الوحدة لعام 1707 والذي اتحدت بموجبه مملكتي إنجلترا وإسكتلندا في ما يعرف اليوم بمملكة بريطانيا العظمى."
    },
    {
        "id": "0chghy",
        "description": "أستراليا، أو رسميًّا كومنولث أستراليا، دولة تقع في نصف الكرة الجنوبي عند جنوب شرق آسيا على غرب المحيط الهادي، عاصمتها كانبيرا. ويحيط القارة من الشمال بحر تيمور وبحر أرفورا ومضيق تورز وبالشرق بحر كورال وبحر تسمان وبالجنوب ممر باس، ويحيط بها من الجنوب والغرب المحيط الهندي.\nقبل قرابة 40,000 عام وقبل احتلال الأوروبيين للقارة في أواخر القرن ال18، كان يسكن القارة سكان أستراليا الأصليون الذين كانوا ينتمون لما يقارب من 250 أسرة لغات. وبعد أن إكتشفها الملاحة الهولنديون في عام 1606, استولت بريطانيا على النصف الشرقي من أستراليا في 1770، وكان أول استحواذ رسمي كامل على أستراليا في 26 يناير 1788، وعندها نمى عدد السكان بثبات في العقود اللاحقة، وتم اكتشاف باقي القارة وعندها أضيفت خمسة مستعمرات إضافية للحكم الذاتي لولي عهد بريطانيا.\nفي 1 يناير 1901، أصبحت الستة مستعمرات اتحاد فدرالي وتكونت الكومنولث الأسترالي. ومنذ هذا الإتحاد الفدرالي، وتكون في أستراليا نظام سياسي ديمقراطي ليبرالي مستقر هو نظام الكومنولث. يعتبر التعداد السكاني لأستراليا حوالي 22.6 مليون نسمة. ويتركز حوالي من السكان في داخل أو قريب من عواصم الولايات مثل سيدني وميلبورن وبريزبين وبيرث وأديليد. تعتبر العاصمة الدولية كانبيرا، في إقليم العاصمة الأسترالية. ويعتبر حوالي من السكان يعيش إما في ولاية فيكتوريا أو في نيوساوث ويلز."
    },
    {
        "id": "035v3",
        "description": "غرينلاند أو غرونلاند; هي أكبر جزيرة في العالم وهي بلد عضو في مملكة الدانمرك، تقع بين منطقة القطب الشمالي والمحيط الأطلسي، شمال شرق كندا. وعلى رغم انتماء جغرافيتها الطبيعبة وانتمائها عرقياً إلى منطقة القطب الشمالي وجغرافياً كجزء من قارة أميركا الشمالية، ترتبط سياسيا وتاريخيا بأوروبا، وخاصة بأيسلندا، والنرويج، والدانمارك.\nفي عام 1979، منحت الدنمارك الحكم الذاتي لغرينلاند. وفي العام 2008 صوت معظم الغرينلانديون على منحهم حق تقرير المصير ونقل المزيد من الصلاحيات إلى الحكومة المحلية وقد بدأ تطبيق النظام الجديد في يونيو 2009 حيث أصبحت اللغة الغرينلاندية اللغة الرسمية الوحيدة في البلاد، مع التزام الحكومة الملكية الدنماركية بمسؤولية توفير دعم مالي يقدر بحوالي 3.4 مليار كرونة دنماركية سنويا لغرينلاند.\nمن حيث المساحة، تعتبر أكبر جزيرة في العالم ولا تعتبر قارة في حد ذاتها، وهي كذلك أصغر بلد من ناحية الكثافة السكانية. منذ عام 1950م، افترض العلماء أن القمة الجليدية التي تغطي غرينلاند قد تخفي ثلاث كتل أرضية في الجزيرة إن رُدمت."
    },
    {
        "id": "0jgx",
        "description": "أرمينيا، والاسم الرسمي لها هو جمهورية أرمينيا. هي بلد جبلي غير ساحلي يقع في القوقاز من أوراسيا حيث تتوضع عند ملتقى غرب آسيا وشرق أوروبا. تحدها تركيا من الغرب وجورجيا من الشمال وجمهورية الأمر الواقع ناغورني كاراباخ وأذربيجان في الشرق، أما من الجنوب فتحدها إيران ومكتنف ناخيتشيفان الأذربيجاني.\nأرمينيا جمهورية سابقة من الاتحاد السوفيتي، وحالياً تحكمها الديمقراطية والتعددية الحزبية وهي دولة قومية ذات تراث ثقافي ضارب في التاريخ. كانت مملكة أرمينيا أول دولة تعتمد المسيحية ديناً لها في السنوات الأولى من القرن الرابع. تعترف جمهورية أرمينيا الحديثة بالكنيسة الأرمنية الرسولية كنيسة وطنية لأرمينيا، على الرغم من أن الجمهورية تفصل بين الكنيسة والدولة.\nأرمينيا عضو في أكثر من 40 منظمة دولية بما في ذلك الأمم المتحدة ومجلس أوروبا وبنك التنمية الآسيوي واتحاد الدول المستقلة ومنظمة التجارة العالمية ومنظمة الجمارك العالمية ومنظمة التعاون الاقتصادي للبحر الأسود والفرانكوفونية. كما أنها عضو في التحالف العسكري لمنظمة معاهدة الأمن الجماعي وتشارك أيضاً في برنامج شراكة الناتو من أجل السلام. انضمت قواتها عام 2004 للقوة الدولية بقيادة الناتو في كوسوفو. وهي أيضاً عضو مراقب في الجماعة الاقتصادية الأوروبية الآسيوية وحركة عدم الانحياز. تعد البلاد من الديمقراطيات الناشئة."
    },
    {
        "id": "03_3d",
        "description": "اليابان بلد في شرق آسيا، يقع بين المحيط الهادئ وبحر اليابان، وشرقي شبه الجزيرة الكورية. أطلق الصينيون على البلاد اسم أرض مشرق - منبع- الشمس، وهذا لوقوعها في أقصى شرقي العالم المأهول آنذاك. تتكون اليابان من جزر عديدة، أربع من هذه الجزر تعد الأهم والأكبر على الإطلاق، وهي على التوالي: كيوشو, شيكوكو, هونشو, هوكايدو. بعد اعتماد الدستور في عام 1947 تحول نظام الحكم في اليابان إلى نظام ملكي دستوري يضم إمبراطورًا وبرلمان منتخبًا.\nتتألف اليابان من 47 محافظة. ويمكن تقسيم هذه المحافظات على أساس الخلفية الجغرافية والتاريخية إلى ثماني مناطق وهي: هوكايدو و توهوكو و كانتو و تشوبو و كينكي و تشوغوكو و شيكوكو و كيوشو - أوكيناوا. وتنفرد كل منطقة بلهجتها الخاصة وعاداتها وتراثها التقليدي. على سبيل المثال، تختلف منطقة كانتو التي تشمل طوكيو عن منطقة كانساي التي تضم أوساكا اختلافًا كبيرًا في كل شيء بدءًا من مذاق الأطعمة وحتى نوع الفنون التمثيلية التقليدية، ويستمتع الناس بتجربة الاختلاف والمقارنة بينهما. يبلغ عدد سكان اليابان 128 مليون نسمة.\nتحتل المناطق الجبلية ما يزيد عن 70% من أرض اليابان، وتتركز المدن الكبرى في السهول المتبقية التي تشكل أقل من 30% من المساحة. أما المدن التي يزيد عدد سكانها على مليون نسمة فهي: مدينة سابّورو في هوكايدو، مدينة سنداي في منطقة توهوكو، مدن كاواساكي وسايتاما وطوكيو ويوكوهاما في منطقة كانتو، مدينة ناغويا في منطقة تشوبو، مدن أوساكا وكيوتو وكوبي في منطقة كينكي، مدينة هيروشيما في منطقة تشوغوكو ومدينة فوكؤوكا في منطقة كيوشو. تعد العاصمة طوكيو، بلا شك، المدينة الأهم في اليابان. وتقوم المدن الأخرى بدور المحاور السياسية والاقتصادية والثقافية في مناطقها."
    },
    {
        "id": "019rg5",
        "description": "كينيا دولة في أفريقيا، تقع شرقي أفريقيا، تمر بها الدائرة الاستوائية، وتمتد أرضها بين دائرتي عرض 4.21 شمالاً و 4.28 جنوباً وخطي طولي 34 – 42 شرقاً تشرف بحدودها الشرقية على المحيط الهندي، وتجاورها أوغندا من الغرب، وتنزانيا من الجنوب، وإثيوبيا وجنوب السودان من الشمال والصومال من الشمال الشرقي.\nعاصمة كينيا هي مدينة نيروبي وتوجد بالمرتفعات الداخلية، ويفصلها عن الساحل خمس مئة كيلومترا تقريب، ويليها مدينة مومباسا الواقعة على الساحل ثم مدينة تاكورو وكيسومو وتطل على بحيرة فكتوريا."
    },
    {
        "id": "0f6kx",
        "description": "يَوْمُ الاِثْنَيْنِ الاثْنانِ: هو ثاني أيام الأسبوع وأخذ اسمه من اثنان ."
    },
    {
        "id": "0f7_n",
        "description": "الثّـُلاَثَاء يوم من أيام الأسبوع، بين الإثنين والأربعاء. هو ثالث أيام الأسبوع. مأخوذ من الرقم ثلاثة، وكان اسمه جُبَار في الجاهلية."
    },
    {
        "id": "0f7_4",
        "description": "الأربعاء مشتق من الرقم أربعة اي انه اليوم الرابع من الاسبوع الذي يبدأ بيوم الأحد، وهو اليوم الخامس من أيام الأسبوع العربية، التي تبدأ بيوم السبت وتنتهي بيوم الجمعة.\nوكما أن ليوم الجمعة عند المسلمين وليوم الأحد عند المسيحيين قدسية وأهمية خاصة، فان ليوم الاربعاء أهمية وقدسية خاصة عند اتباع الديانة اليزيدية فالايزيديون يعتقدون بان يوم الاربعاء هو اقدس ايام الاسبوع لديهم حيث كانوا وما زالوا يمارسون فيه أغلب الطقوس والمراسيم الدينية. أما سر هذه القدسية يكمن باعتقادهم بأن الاربعاء هو اليوم الأخير من عمل الرب بخلق السماوات والأرض، وياتي أيضا من قدسية \"لالش\" الأرض المقدسة عند الايزيدية باعتبارها خميرة الأرض، وبعدها بدأ تجمد الأرض. وياتي ذكر قدسية الاربعاء ولالش معا في كتاب بصورة واضحة ودقيقة عندما يصف بأن الله سبحانه وتعالى أراد ان ينزل بـ \"لالش\"، فاوصى إلى ادم ان يحضر هو وزوجته إلى لالش مع أولادهم فبينما هم نائمين جاء اليهم طاووس ملك مع ثلاثة من الملائكة في يوم الاربعاء الأول من شهر نيسان الشرقي,فباشروا ببعض الاناشيد الدينية يحيوا فيها يوم الاربعاء ولالش المقدسة وطيبة مائها، وعند صدور الامر الالهي بشأن ادم في شهر نيسان المبارك شهر المحبة والفرح والزهور، وبعدها ينهض ادم وحواء وهورى وزهيد من النوم على سماع صوت الاناشيد ويستقبلون الملك طاووس واصحابه، فسر ادم سرورا عظيما بعد أن تم ابلاغه برسالة الله سبحانه وتعالى وقال لولده زهيد.وبنزول الملك طاووس بدأتالثلوج المحيطة بالأرض بالذوبان وتكسرت القشرة الجليدية, وبدأ ظهور القشرة الحقيقية مثلما اراد الله سبحانه وتعالى ان تظهر لذلك أصبح هذا الاعتقاد من الموروثات المتداولة بين الايزيدية والذين يقنعون بصحتها التاريخية ودلالاتها الدينية القدسية."
    },
    {
        "id": "0f7zn",
        "description": "الخَمِيس يوم من أيام الأسبوع، بين الأربعاء والجمعة.وهو اليوم الخامس عند العرب و كان اسم يوم الخميس مُؤْنِس في الجاهلية.\nوليوم الخميس بالإضافة إلى الاثنين مكانة خاصة عند المسلمين إذ يحرصون على صومهما اقتداء بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، لما جاء في الحديث الصحيح في رواية الترمذي وابن ماجه من حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال."
    },
    {
        "id": "0f7z4",
        "description": "الجُمُعَة هو يوم من الأسبوع يأتي بعد يوم الخميس وقبل يوم السبت."
    },
    {
        "id": "0f7yn",
        "description": "السَّبْت هو يوم من أيام الأسبوع بين الجمعة والأحد.\n\nوأطلق عليه العرب قبل الإسلام اسم شِيَار. أما في الغرب فقد عرف بالسيتر ديج عند الأنجلو ـ سكسون، . وقد تمّت تسمية هذا اليوم بالسبت نسبة السبات والمقصود بها الراحة، ويطلق الإنجليز عليه saturday .\nويوم السبت حاليا يوم عطلة رسمية في معظم أنحاء العالم والمنظمات الدولية.\nيستخدم النصارى كلمة السبت للدلالة على عطلة الأسبوع، كان السبت يوم عطلة ومرح وطلب الراحة.\nوهناك معتقد عند بعض اليهود ان لاياكلوا بعض الاطعمة في يوم السبت، وتشمل كل إجراء يتعلق بالتحضير، مثل الطبخ والزراعة والنسيج والحياكة وذبح الحيوان وتهيئة المأوى والكتابة والتشييد وحمل البضائع والأقنعة من مكان لآخر وإشعال النار.\nبالنسبة إلى الشريعة الإسلامية فهو يوم عادي."
    },
    {
        "id": "0f6ld",
        "description": "الأَحَد لغويًا مشتق من رقم واحد في اللغة العربية، كما كان يسمى قبل الإسلام الأَوَّل. وهو ما يعني أنه أول أيام الأسبوع، وهو في بعض البلدان الإسلامية ثاني أيام الأسبوع، ويسبقه السبت ويليه يوم الاثنين. ويعد في دول الغرب آخر أيام الأسبوع، وذلك لأنه يتم خلاله إقامة الصلوات في الكنائس الكاثوليكية للمسيحيين. ويعد الأحد أول أيام الأسبوع عند اليهود وبعض طوائف الدين المسيحي، ذلك أن يوم السبت هو اليوم المقدس وآخر الأسبوع لديهم. تقام الصلوات يوم الأحد بصلاة جماعية أسبوعية خاصة وفيها يجتمع المصلون في الكنائس وتتم الصلاة بشكل جماعي، أضحى يوم الأحد يوم عبادة في المسيحية بسبب حدوث قيامة يسوع في يوم الأحد وفقًا للمعتقدات المسيحية.\nكلمة الأحد في اللغة اللاتينية تعني يوم الشمس ويُطْلِق عليه الفرنسيون ديمنش، والأسبان دومينقو، والإيطاليون دومونيكا. وتأتي هذه الأسماء الثلاثة من الكلمة اللاتينية دايس دومنيكا التي تعني يوم الرب. خلال القرن الرابع الميلادي أقرت الحكومة والكنيسة رسميًا يوم الأحد يومًا للراحة في أوروبا. واليوم يعتبر يوم الأحد عطلة في جميع الدول المسيحية، وفي كثير من التقاليد المسيحية يوم الأحد هو السبت المسيحي، الذي حلّ محل السبت اليهودي. تختلف العادات المرتبطة بيوم الأحد في العالم المسيحي لكن غالبًا ما تربتط بحضور القداس في الكنيسة والاجتماعات العائلية ويوم راحة، وتُقام خلال اليوم الصلوت في الكنائس المسيحية. الغالبية العظمى من الطوائف المسيحية بإستثناء مجتمعات بروتستانتية في أوروبا الشمالية والولايات المتحدة لا تتقيّد بالحظر التام الموجود في السبت اليهودي."
    },
    {
        "id": "06m_p",
        "description": "الشمس وهي النجم المركزي للمجموعة الشمسية. وهي تقريباً كروية وتحوي بلازما حارة متشابكة مع الحقل المغناطيسي. يبلغ قطرها حوالي 1,392,684 كيلومتر، وهو ما يعادل 109 أضعاف قطر الأرض وكتلتها 2×10^30 كيلوغرام وهو ما يعادل 330,000 ضعف من كتلة الأرض وتشكل نسبة ما يتراوح إلى 99.86 % من كتلة كل المجموعة الشمسية.\nمن الناحية الكيميائية يشكل الهيدروجين ثلاث أرباع مكونات الكتلة الشمسية، أما البقية فهي في معظمها هيليوم مع وجود نسبة 1.69% من العناصر الأثقل ممتضمة الأكسجين والكربون والنيون والحديد وعناصر أخرى.\nتنتمي الشمس وفق التصنيف النجمي على أساس الطبقات الطيفية إلى الفئة G2V.ويعرف بأنه قزم أصفر، لأن الأشعة المرئية تكون أكثر في الطيف الأصفر والأخضر. وتبدو من على سطح الكرة اللأرضية ذات لون أصفر على الرغم من لونها الأبيض بسبب النشر الإشعاعي للسماء للون الأزرق.. على أي حال وفق التصنيف النجمي، يشير الرمز G2 إلى درجة حرارة السطح والتي تصل تقريباً إلى 5778 كلفن، بينما يشير الرمز V إلى أن الشمس هي نجم من النسق الأساسي. ويعتبره علماء الفلك بأنه نجم صغير وضيل نسبياً، ويعتقد أن الشمس ذات بريق أكثر من 85% من نجوم مجرة درب التبانة، لتشكل أقزام حمراء معظم نجوم هذه المجرة. يبلغ القدر المطلق للشمس +4.83، وكنجم أقرب إلى الأرض فإن الشمس هي أكثر جرم لمعاناً في سماء الأرض مع قدر ظاهري −26.74. تتمدد هالة الشمس بشكل مستمر إلى الفضاء مشكلةً ما يعرف بـ رياح شمسية وهي عبارة عن جسيمات مشحونة تمتد حافة الغلاف الشمسي والتي تصل إلى حوالي 100 وحدة فلكية، ويمتلئ الوسط بين النجمي بالرياح الشمسية. يشكل الغلاف الشمسي أكبر بنية متصلة في المجموعة الشمسية."
    },
    {
        "id": "09cy8",
        "description": "عُطَارِد هو أصغر كواكب المجموعة الشمسية وأقربها إلى الشمس، وسمي بميركوري في اللاتينية نسبة لإله التجارة الروماني، وتسميته الكوكب عطارد: مصدر التسمية - لسان العرب – طارد ومطّرَد أي المتتابع في سيره، وأيضاً سريع الجري ومن هنا اسم الكوكب عطارد الذي يرمز إلى السرعة الكبيرة لدوران الكوكب حول الشمس.\nيبلغ قطره حوالي 4880 كلم وكتلته 0.055 من كتلة الأرض ويتم دورته حول الشمس خلال 87.969 يوم. لعطارد أعلى قيمة للشذوذ المداري من بين جميع كواكب المجموعة الشمسية، ولديه أصغر ميل محوري من بين هذه الكواكب وهو يكمل ثلاث دورات حول محوره لكل دورتين مداريتين. يتغير الحضيض في مدار عطارد في حركته البدارية بمعدل 43 دقيقة قوسية في كل قرن، وشُرح ذلك من خلال النظرية النسبية العامة لألبرت أينشتاين في مطلع القرن العشرين.\nيظهر عطارد بشكل متألق عندما يراه الناظر من الأرض، ويتراوح القدر الظاهري له بين -2.3 إلى 5.7، لكن ليس من السهل رؤيته عندما يكون في زاوية الاستطالة الأعظمية بالنسبة إلى الشمس والتي تبلغ 28.3 درجة. وبما أنه لا يمكن رؤية عطارد في وهج النهار إلا إذا كان هناك كسوف للشمس لذلك يمكن مشاهدته في الفجر والشفق.\nالمعلومات المتوفرة حول عطارد قليلة نسبياً إذ أن التلسكوبات الأرضية لم تكشف سوى الأجزاء الهلالية من سطح عطارد. إن أول مسبار فضائي فضائي زار كوكب عطارد هو مارينر 10 والذي أسقط خرائطاً لحوالي 45% من سطحه منذ عام 1974 حتى 1975، أما الرحلة الثانية فكانت بواسطة المسبار ميسنجر الذي أضاف 30% من الخرائط لهذا الكوكب عندما مر بقربه في 14 كانون الثاني سنة 2008."
    },
    {
        "id": "09bcm",
        "description": "الزُّهَرَة، هو ثاني كواكب المجموعة الشمسية من حيث قربه إلى الشمس، وهو كوكب ترابي كعطارد والمريخ، شبيه بكوكب الأرض من حيث الحجم والتركيب، وسمي فينوس نسبة إلى إلهة الجمال، أما سبب تسميتة بالزهرة فبحسب ما جاء في لسان العرب: الزُّهْرَة هي الحسن والبياض، زَهرَ زَهْراً والأَزْهَر أي الأبيض المستنير. والزُّهْرَة: البياض النير. ومن هنا اسم كوكب الزُّهَرَة . قال في لسان العرب :. أي إن اسمه يعود إلى سطوع هذا الكوكب من الكره الأرضيه وذلك لانعكاس كمية كبيره من ضوء الشمس بسبب كثافة الغلاف الجوي الكبيره.\nكوكب الزُّهَرَة أقرب إلى الشمس من الأرض، لذلك فإنه يكون بنفس الناحية التي تكون بها الشمس عادة، ولذلك فإن رؤيته من على سطح الأرض ممكن فقط قبل الشروق أو بعد المغيب بوقت قصير، ولذلك يطلق عليه أحيانا تسمية نجم الصبح أو نجم المساء، وعند ظهوره في تلك الفترة، يكون أسطع جسم مضيء في السماء. ولموقعه هذا ميزة تجعل منه أحد كوكبين ثانيهما عطارد، تنطبق عليهما ظاهرة العبور، وذلك حين يتوسطان الشمس والأرض، وتم آخر عبور للزهرة عام 2004 والعبور القادم سيكون في العام 2012.\nعلى سطح الزُّهَرَة توجد جبال معدنية مغطاة بصقيع معدني من الرصاص تذوب وتتبخر في الارتفاعات الحرارية. كانت بنية سطح الزهرة موضع تخمينات علميّة أكثر منه موضع دراسات فعليّة، وقد استمر الأمر على هذا المنوال حتى أواخر القرن العشرين عندما استطاع العلماء رسم خريطة لسطحه بعد أن أرسلوا مركبة \"ماجلان\" الفضائية التي التقطت صورا لسطحه بين عاميّ 1990 و1991. أظهرت الصور أن على الكوكب براكين نشطة، كذلك تبيّن وجود نسبة مرتفعة من الكبريت في الجو، مما يفيد بأن تلك البراكين ما تزل تتفجر بين الحين والآخر، إلا أنه من غير المعلوم إن كان هناك أي تدفق للحمم البركانية يُرافق تلك الثورات. تبيّن أيضًا أن عدد الفوهات الصدمية قليل نسبيا على السطح، مما يعني أن هذا الكوكب ما يزال حديث النشأة، ويُحتمل بأن عمره يتراوح بين 300 و600 مليون سنة. ليس هناك أي دليل يدعم نظرية وجود صفائح تكتونيّة على سطح الزهرة، ولعلّ ذلك يرجع إلى كون القشرة الأرضيّة شديدة اللزوجة لدرجة لا تسمح لها أن تنفصل عن بعضها أو تبقى متماسكة مع غيرها بحال حصل ذلك، وسبب هذا هو انعدام الماء السائل على السطح، الذي من شأنه تقليل نسبة اللزوجة."
    },
    {
        "id": "02j71",
        "description": "الأرض هي ثالث كواكب المجموعة الشمسية بعدًا عن الشمس بعد عطارد والزهرة، وتعتبر أكبر الكواكب الأرضية في النظام الشمسي، وذلك من حيث قطرها وكتلتها وكثافتها. ويطلق على هذا الكوكب أيضًا اسم العالم واليابس.\nتعتبر الأرض مسكنًا لملايين الأنواع من الكائنات الحية، بما فيها الإنسان؛ وهي المكان الوحيد المعروف بوجود حياة عليه في الكون. تكونت الأرض منذ حوالي 4.54 مليار سنة، وقد ظهرت الحياة على سطحها في المليار سنة الأخيرة. ومنذ ذلك الحين أدى الغلاف الحيوي للأرض إلى تغير الغلاف الجوي والظروف غير الحيوية الموجودة على الكوكب، مما سمح بتكاثر الكائنات التي تعيش فقط في ظل وجود الأكسجين وتكوّن طبقة الأوزون، التي تعمل مع المجال المغناطيسي للأرض على حجب الإشعاعات الضارة، مما يسمح بوجود الحياة على سطح الأرض. تحجب طبقة الأوزون الأشعة فوق البنفسجية، ويعمل المجال المغناطيسي للأرض على إزاحة وإبعاد الجسيمات الأولية المشحونة القادمة من الشمس بسرعات عظيمة ويبعدها في الفضاء الخارجي بعيدا عن الأرض، فلا تتسبب في الإضرار بالكائنات الحية.\nأدت الخصائص الفيزيائية للأرض والمدار الفلكي المناسب التي تدور فيه حول الشمس حيث تمدها بالدفء والطاقة ووجود الماء إلى نشأة الحياة واستمرار الحياة عليها حتى العصر الحالي. ومن المتوقع أن تستمر الحياة على الأرض لمدة 1.2 مليارات عام آخر، يقضي بعدها ضوء الشمس المتزايد على الغلاف الحيوي للأرض، حيث يعتقد العلماء بأن الشمس سوف ترتفع درجة حرارتها في المستقبل وتتمدد وتكبر حتى تصبح عملاقا أحمرا ويصل قطرها إلى كوكب الزهرة أو حتى إلى مدار الأرض، على نحو ما يروه من تطور للنجوم المشابهة للشمس في الكون عند قرب انتهاء عمر النجم ونفاذ وقوده من الهيدروجين. عندئذ تنهي حرارة الشمس المرتفعة الحياة على الأرض. هذا إذا لم يحدث لها حدث كوني آخر قبل ذلك - كأنفجار نجم قريب في هيئة مستعر أعظم - ينهي الحياة عليها."
    },
    {
        "id": "09cws",
        "description": "المِرِّيخ هو الكوكب الرابع في البعد عن الشمس في النظام الشمسي وهو الجار الخارجي للأرض ويصنف كوكبا صخريا، من مجموعة الكواكب الأرضية.\nإحدى تفسيرات تسميته بالمريخ تعيد الاسم إلى كلمة أمرخ أي ذو البقع الحمراء, فيقال ثور أَمرخ أي به بقع حمراء. وقد سمي هذا الكوكب بهذا الاسم نسبةً إلى لونه المائل إلى الحمره, بفعل نسبة غبار أكسيد الحديد الثلاثي العالية على سطحه وفي جوه. ولذلك يلقب أيضا بالكوكب الأحمر. أما التفسير الآخر فيعيد كلمة المريخ إلى اسم إله الحرب الروماني مارس.\nيبلغ قطر المريخ حوالي 6800 كلم وهو بذلك مساو لنصف قطر الأرض وثاني أصغر كواكب النظام الشمسي بعد عطارد. تقدّر مساحته بربع مساحة الأرض. يدور المريخ حول الشمس في مدار يبعد عنها بمعدل 228 مليون كلم تقريبا، أي 1.5 مرات من المسافة الفاصلة بين مدار الأرض والشمس.\nله قمران، يسمّى الأول ديموس أي الرعب باللغة اليونانية والثاني فوبوس أي الخوف.\nيعتقد العلماء أن كوكب المريخ احتوى الماء قبل 3.8 مليار سنة، مما يجعل فرضية وجود حياة عليه متداولة نظريا على الأقل. به جبال أعلى من مثيلاتها الأرضية ووديان ممتدة. وبه أكبر بركان في المجموعة الشمسية يطلق عليه اسم أوليمبس مونز تيمنا بجبل الأولمب.\nتبلغ درجة حرارته العليا 27 درجة مئوية ودرجة حرارته الصغرى -133 درجة مئوية. ويتكون غلافه الجوي من ثاني أكسيد الكربون والنيتروجين والأرغون وبخار الماء وغازات أخرى. رمز المريخ الفلكي هو ♂."
    },
    {
        "id": "09q84",
        "description": "المُشْتَرِي هو أضخم كواكب المجموعة الشمسية. سمي بالمشتري لأنه يستشري في سيره أي يلـجُّ ويمضي ويَـجِدُّ فيه بلا فتور ولا انكسار. وكان المشتري معروفاً للفلكيين القدماء وارتبط بميثولوجيا وأديان العديد من الشعوب. وقد أطلق الرومان عليه اسم جوبيتر وهو إله السماء والبرق. ويظهر المشتري من الأرض بسطوع كبير فيبلغ قدره الظاهري −2.94 مما يجعله ثالث الأجرام تألقاً في سماء الليل بعد القمر والزهرة\nالمشتري خامس الكواكب بعداً عن الشمس وأكبر كواكب المجموعة الشمسية. وهو عملاق غازي وكتلته أقل بقليل من 1\/1000 من كتلة الشمس، لكنها تساوي ثلثي كتلة مجموع باقي كواكب المجموعة. ويضم تصنيف العمالقة الغازية كل من زحل وأورانوس ونبتون إضافةً إلى المشتري. ويطلق على هذه الكواكب الأربعة اسم الكواكب الجوفيانية.\nيتكون المشتري بشكل رئيسي من الهيدروجين، ويشكل الهيليوم أقل بقليل من ربع كتلته. وفي الغالب يحتوي على نواة صخرية تتكون من عناصر أثقل. شكل المشتري كروي مفلطح بسبب سرعة دورانه الكبيرة. يظهر الغلاف الجوي الخارجي تمايزاً واضحاً لعدة نطاقات في خطوط طول مختلفة. مما يؤدي إلى الاضطراب والعواصف على طول هذه الحدود. كما تتشكل نتيجة هذه إحدى المعالم المميزة للمشتري وهي البقعة الحمراء العظيمة وهي عاصفة عملاقة معروفة على الأقل منذ القرن السابع عشر عندما تم رصدها لأول مرة بالمرقاب. يحيط بهذا الكوكب نظام حلقات خافت، وحقل مغناطيسي قوي. كما يوجد 63 قمراً تدور حوله، منهم أربعة أقمار كبيرة تدعى بأقمار غاليليو وكانت قد اكتشفت من قبل غاليلو غاليلي سنة 1610. يملك أكبر هذه الأقمار غانيميد قطراً أكبر من قطر كوكب عطارد."
    },
    {
        "id": "0c3s8",
        "description": "زُحَل، واسمه مشتق من الجذر \"زَحَل\" بمعنى تنحّى وتباعد. ويُقال إنه سمي زُحَل لبعده في السماء، أما الاسم اللاتيني فهو مشتق من \"ساتورن\"، وهو إله الزراعة والحصاد عند الرومان، ويُمثل رمزه منجل الإله الروماني سالف الذكر.\nزحل هو الكوكب السادس من حيث البُعد عن الشمس وهو ثاني أكبر كوكب في النظام الشمسي بعد المشتري، ويُصنف زحل ضمن الكواكب الغازية مثل المشتري وأورانوس ونبتون. وهذه الكواكب الأربعة معاً تُدعى \"الكواكب الجوفيانية\" بمعنى \"أشباه المشتري\". يعتبر نصف قطر هذا الكوكب أضخم بتسعة مرّات من ذلك الخاص بالأرض، إلا أن كثافته تصل لثمن كثافة الأرض، أما كتلته فتفوق كتلة الأرض بخمسة وتسعين مرة.\nتعتبر الظروف البيئية على سطح زحل ظروفًا متطرفة بسبب كتلته الكبيرة وقوة جاذبيته، ويقول الخبراء أن درجات الحرارة والضغط الفائق فيه يفوق قدرة العلماء والتقنيات الموجودة على إعداد شيء مشابه لها وإجراء التجارب عليه في المختبرات. يتكون زحل بنسبة عالية من غاز الهيدروجين وجزء قليل من الهيليوم، أما الجزء الداخلي منه فيتكون من صخور وجليد محاطٍ بطبقة عريضة من الهيدروجين المعدني وطبقة خارجية غازية.\nيُعتقد أن التيار الكهربائي الموجود بطبقة الهيدروجين المعدنية يساهم في زيادة قوة وجاذبية الحقل المغناطيسي الخاص بهذا الكوكب، والذي يقل حدة بشكل بسيط عن ذاك الخاص بالأرض وتصل قوته إلى واحد على عشرين من قوة الحقل المغناطيسي الخاص بالمشتري. سرعة الرياح على سطحه تقارب 1800 كم\/س، وهي سرعة كبيرة جداً مقارنة مع سرعة الرياح على سطح المشتري."
    },
    {
        "id": "0c3ss",
        "description": "أورانوس هو سابع الكواكب بعدًا عن الشمس، وثالث أضخم كواكب المجموعة الشمسية، والرابع من حيث الكتلة. سمي على اسم الإله أورانوس في الميثولوجيا الإغريقية. لم يتم تمييزه من قبل الحضارات القديمة على أنه كوكب رغم أنه مرئي بالعين المجردة، نظرًا لبهوته وبطء دورانه في مداره. أعلن وليام هرشل عن اكتشافه في 13 آذار\/مارس من سنة 1781، موسعًا بذلك حدود الكواكب المعروفة لأول مرة في التاريخ. كما كان أورانوس أول كوكب يتم اكتشافة من خلال التلسكوب.\nيشابه تركيب أورانوس تركيب كوكب نبتون، وكلاهما ذو تركيب مختلف عن العملاقين الغازيين الآخرين، لذلك يصنفها الفلكيون أحيانا تحت تصنيف عملاق جليدي. تكوين الغلاف الجوي يشابه تركيب غلاف كلاً من المشتري وزحل، حيث يتركب بشكل أساسي من الهيدروجين والهيليوم، لكنه يحتوي على نسبة جليد أعلى مثل جليد الماء والميثان والأمونيا مع وجود بعض الآثار للهيدروكربونات. يعتبر غلافه الجوي الأبرد في المجموعة الشمسية، مع متوسط حرارة يبلغ 49 كلفن. ويتألف من بنية سحاب معقدة، ويعتقد أن الماء يشكل الغيوم السفلى والميثان يشكل طبقة الغيوم الأعلى في الغلاف. في حين يتألف أورانوس من الصخور والجليد.\nيملك أورانوس مثل باقي الكواكب العملاقة نظام حلقات وغلاف مغناطيسي وعدد كبير من الأقمار. أكثر ما يميز أورانوس عن غيره من الكواكب هو أن محور دورانه مائل إلى الجانب بشكل كبير، تقريبا مع مستوى دورانه حول الشمس، بحيث يتموضع قطباه الشمالي والجنوبي في مكان تموضع خط الاستواء لمعظم الكواكب. ترى حلقات الكوكب من الأرض أحيانا كهدف الرماية، وتدور أقماره حوله باتجاه عقارب الساعة. أظهرت صور ملتقطة بواسطة المسبار فوياجر 2 سنة 1986 بعض التضاريس للكوكب بالضوء المرئي بدون أي تاثيرات لمجموعات الغيوم أو العواصف مثل باقي العمالقة الغازية. أظهر الرصد الأرضي تغيرات مناخية فصلية، وزيادة في تغيرات الطقس في السنوات الأخيرة. وخاصة عندما يقترب أورانوس من الاعتدالين، فيمكن أن تصل سرعة الرياح 250 مترًا في الثانية."
    },
    {
        "id": "0c31h",
        "description": "نبتون Neptune معناها بالإغريقية إله الماء، ويطلق عليه الكوكب الأزرق هو أحد كواكب النظام الشمسي وهو رابع أكبر الكواكب الثمانية، وهو ثامن أبعد كوكب عن الشمس في نظامنا الشمسي وهو رابع أكبر كوكب نسبةً إلى قطره وثالث أكبر كوكب نسبةً إلى كتلته.\nسمي هذا الكوكب نسبةً إلى الإله الروماني للبحر حيث تم اكتشافه في 23 سبتمبر عام 1846. كان نبتون أول كوكب يتم اكتشافه عبر المعادلات والتوقع الرياضي بدلاً من الرصد المنتظم. فالتغيرات غير المتوقعة في مدار كوكب أورانوس قادت الفلكيين إلى استنتاج أن الاضطراب الجذبي ناتج عن كوكب مجهول يقع خلفه، واكتشف الكوكب على بعد درجة واحدة من الموقع المتوقع عبر المعادلات الرياضية. أُكتشف نبتون من طرف عالم الفلك يوهان غتفريد غال يوم 23 سبتمبر 1846، في الوقت نفسه الذي كان فيه العُلماء أوربان لوفيريي وجون كوش آدامز يتوقعان بالحساب مكان وجود نبتون.\nولو كان وزنك فوق الأرض 70 كيلوغرام يصبح فوق نبتون 84 كيلوغرام. وتجتاح نبتون عاصفة هوجاء أشبه بالعاصفة التي تجتاح كوكب المشتري ويطلق على عاصفة نبتون اسم \"البقعة المظلمة العظمى\". ولا يعرف منذ متى نشبت لأنها بعيدة ولاترى من الأرض. وقد اكتشفتها مؤخرا المسابير الفضائية الاستكشافية. ونبتون هو أبعد الكواكب والأقل معرفة بالنسبة لنا, وأقماره المعروفة حتى الآن هي 13."
    },
    {
        "id": "0jwy",
        "description": "الحمل كوكبة مكونة أساسا من ثلاث نجوم لامعة، على شكل مثلث. الحمل ينتمي إلى دائرة البروج، يتمركز في أول علامة منها. نقطة الاعتدال الربيعي التي فيها يقطع مسار الشمس خط الاستواء توجد في كوكبة الحوت، قبل 2000 سنة كانت في كوكبة الحمل، وقد انتقلت إلى الغرب بفعل تذبب 26000 سنة ل محور الأرض. هذا الكوكبة يحتوي على كثير من النجوم الثنائية والمتعددة. ألمع نجم ألفا هي حمل، وثاني ألمع نجم هي الشرطان بيتا، لكن ثالث ألمع نجم لا يحمل أي حرف يوناني حمل41. العثور على الحمل ليس بالأمر الصعب: النجمين الأساسيين فيه يوجدان في شرق مجموعة الثريا."
    },
    {
        "id": "07cqw",
        "description": "كوكبة الثور.\nهي من كوكبات دائرة البروج وبالإمكان مشاهدتها أثناء فصل الشتاء وفي أوائل فصل الربيع في النصف الشمالي للكرة الأرضية.\nأما في النصف الجنوبي للكرة الأرضية. فيشاهد في الفترة الممتدة من شهر تشرين الأول إلى شهر شباط."
    },
    {
        "id": "077r8d",
        "description": "كوكبة التوأمان وهناك فرق بين الجوزاء وبرج الجوزاء أي أن برج الجوزاء في مدار الأبراج وهو التوأمان أما الجوزاء فهو الجبار وهما قريبين من بعضهما وكوكبة التوأمان هي من کوکبات في دائرة البروج وتقع بين كوكبتي الثور والسرطان. تعبر الشمس من خلاله في أواخر يونيو حتى نهاية يوليو إذ تصل خلال الذروة إلى النقطة الشمالية في حركتها الظاهرية على وجه السماء. تبرز كوكبة التوأمين بفضل النجمين الساطعين \"رأس التوأم المؤخر\" pollux و\"رأس التوأم المقدم\" Castor وهي تسمية مأخوذة من موقعي النجمين في الكوكبة."
    },
    {
        "id": "0qck6",
        "description": "كوكبة السرطان ؛ وباللاتينية: Cancer.\nکوکبة السرطان تظهر في النصف الشمالي للكرة الأرضية. في فصل الربيع؛ بينما يظهر في نصفه الجنوبي في فصل الخريف.\nمن النجوم المزدوجة التي يمكن مشاهدتها ضمن دائرة برج السرطان: M 44, M 67, NGC 2632, NGC 2682.\nوأما أهم النجوم في کوکبة السرطان فهي: ألفا السرطان، وبيتا السرطان، وغاما السرطان، ودلتا السرطان."
    },
    {
        "id": "04h2q",
        "description": "كوكبة الأسد هي الكوكبة في دائرة البروج، وتدخل الشمس کوکبة الأسد في 10 آب وتخرج منه في 16 أيلول، ويسمى العرب النجم الذي على وجهها من الخارج عن صورة كوكبة السرطان الطرف ويسمون الذي على المنخر والرأس بالأشفار والنجوم التي في الرقبة والقلب \"الجبهة\" وهو المنزل العاشر من منازل القمر ويسمون الذي على البطن وعلى الحرقفة \"الزُّبَرة\" والذي على مؤخر الأسد \"قنب الأسد\" أو \"ذنب الأسد\" وهو المنزل الحادي عشر من منازل القمر.ويسمونه \"الصرفة \" لانصراف البرد عند غروبه وانصراف الحر عند شروقه من تحت شعاع الشمس بالغدوات وهى المنزلة الحادية عشرة من منازل القمر. وفى الأسطورة ان الأسد كان يخيف سكان غابة \"نيميا\" وقام \"هرقل\" بقتله فنقله \"زيوس\" في السماء إكراما لهرقل."
    },
    {
        "id": "07yt9",
        "description": "العذراء أو السنبلة هي كوكبة في دائرة البروج صورها اليونانيون في صورة عذراء ولكنهم اختلفوا في نسبتها،أما الصوفى فقد صورها بصورة امرأة رأسها يقع جنوب الصرفة وقدماها تقعان قدام \"الزبانيين\" الذين على كتفى الميزان ويسمى العرب النجوم الاربعة التي على منكبها الأيسر \" العواء\" وهى المنزلة الثالثة عشر من منازل القمر، أما ألمع نجومها فهو السماك الأعزل Spica وسمى بالأعزل تمييزاً له عن \"السماك الرامح\". وتحتوى هذه الكوكبة على على العديد من المجرات البعيدة كما أنها تحتوى على م87."
    },
    {
        "id": "04h36",
        "description": "كوكبة الميزان هي من كوكبات دائرة البروج السماوي. يقع الميزان بين كوكبة العقرب وكوكبة العذراء\/السنبلة. اثنان من نجومها ألمع من الدرجة الثالثة.\nتقع الكوكبة على مسار الشمس و دائرة البروج, لذلك تعبرها الشمس والقمر والكواكب السيارة. وقد یسمی الميزان، لبرج الميزان من أبراج الفلكية المعروفة حیث کان یمر من کوکبة المیزان فی ماض البعید و حالیا یمر من کوکبة العذراء و برج العقرب یمر من کوکبة المیزان. إلا أن زمن عبور الشمس من خلالها تغير بمرور الزمن بسبب ترنح الأرض. تعبرها الشمس حاليا من 31 تشرين الأول لغاية 23 تشرين الثاني."
    },
    {
        "id": "06pgz",
        "description": "كوكبة العقرب هي من أشهر كوكبات النصف الجنوبي من الكرة الأرضية. تؤلف النجوم الساطعة ملامح عقرب بمقصاته وإبرته.\nتقع الكوكبة بالقرب من مركز مجرة درب التبانة وتحتوي لذلك عددا كبيرا من النجوم والسدم. وتشكل منظرا جذابا من خلال المنظار.\nتصعب مراقبتها من أوروبا لتواجدها في الجنوب بالقرب من الأفق صيفا.\nيمر دائرة البروج من خلال كوكبة العقرب, حيث تمر الشمس في مسارها والقمر وباقي كواكب المجموعة الشمسية. يسمي برج العقرب للبراج الفلكية المعروفة التي کان یمر في كوكبة العقرب فی ماضی البعید وحالیا یمر هذا البرج في كوكبة الميزان. بسبب ترنح الأرض في دورانها حول نفسها تغير موعد مرور الشمس وسط كوكبة العقرب مقارنة بالموعد في زمن ما قبل الميلاد. حاليا تعبر الشمس الكوكبة ما بين يومي 23 و30 من شهر تشرين الثاني."
    },
    {
        "id": "06pgg",
        "description": "كوكبة الرامي أو كوكبة القوس ؛ وتدعى باللاتينية Sagittarius. هي كوكبة تظهر في نصف الكرة الشمالي في فصل الصيف وفي نصف الكرة الجنوبي في فصل الشتاء.\nويرجع أصل تسمية هذا الکوکبة إلى البابليين القدماء حيث كانوا يتخيلونه على شكل رامي يقذف بقوسه نحو نجم قلب العقرب، وقد كان كوكبة الرامي يعتبر رمزاً لإله الحرب عند البابليين.\nومن أهم المجرات الموجودة في كوكبة الرامي: NGC 6822، والتي تعتبر كمجرة شاذة.\nومن السدم: م8، م17، م20، NGC 6818.\nومن التجمعات النجمية: م18, م21, م23, م25, NGC 6530, NGC 6603, NGC 6716, م22, م28, م54,م55, م69, م70, م75, NGC 6723\nوأما أهم النجوم في کوکبة الرامي فهي: ألفا الرامي، وبيتا الرامي 1، وبيتا الرامي 2، وجاما الرامي، ودلتا الرامي، وإبسلون الرامي، وزيتا الرامي، ولمبدا الرامي.\n\nکوکبة الرامي يشكل منطقة مرور الكواكب. يتواجد في مسیر الشمس، من أجل ذلك فهو ينتمي إلى منطقة البروج. لكن بالأخص، الرامي، في وسط درب التبانة، يقع في إتجاهه مركز مجرتنا. يمكن ملاحظة أجرام كثيرة من كل الأشكال في هذا القطاع من سماء الليل. برج القوس من تقسیمات دائرة البروج، في ماض البعید تمر من کوکبة الرامي أو القوس ویسمی ببرج القوس وحالیا یمر من كوكبة العقرب وكوكبة الحواء وقسم قلیل من كوكبة الرامي."
    },
    {
        "id": "01nk9",
        "description": "كوكبة الجدي ؛ وتدعى باللاتينية: Capricornus.\nوهي من كوكبات النصف الشمالي للكرة الأرضية وتظهر في أوائل فصل الخريف. وتصل إلى أعلى نقطة لها في بداية شهر أيلول.\nمن التجمعات النجمية في كوكبة الجدي: M 30, NGC 7099.\nومن أهم النجوم الموجودة في الجدي: ألفا الجدي 1، وألفا الجدي 2، وبيتا الجدي، وغاما الجدي، ودلتا الجدي، ونو الجدي."
    },
    {
        "id": "0jxf",
        "description": "كوكبة الدلو هي كوكبة ضمن الأبراج السماوية، بين كوكبة الجدي وكوكبة الحوت تعبره الشمس في وسط شهر فبراير حتى أواسط مارس، وهو على شكل موجات مائية ويوصف أحيانا كشخص يسكب الماء من دلو، يسمي الدلو ایضا لبرج الدلو من الأبراج السماوية المعروفة قديماً حیث کانت تمر فی ماض البعید فی هذا الکوکبة وهو يزجد في منطقة تسمى اليم وذلك بفضل الأبراج المائية الأخرى الموجودة فيه مثل قيطس والحوت. أحياناً توصف كوكبة النهر كنبع من دلو حامل الماء. ويظهر عدد من زخات الشهب في كوكبة الدلو خلال السنة، من أهمها دلتا الدلويات وإتا الدلويات."
    },
    {
        "id": "05s7n",
        "description": "الحوت ؛ وتدعى باللاتينية: Pisces.\nيظهر في سماء النصف الشمالي للكرة الأرضية، وفي الفترة الممتدة بين شهري تشرين الأول وكانون الأول.\nمن المجرات التي يمكن مشاهدتها في كوكبة الحوت: مسييه 74 أو NGC 628 .\nوأما نجوم کوکبة الحوت: الرشاء، وفم السمكة السمكة)، وأوميكرون الحوت."
    },
    {
        "id": "02vx4",
        "description": "كرة قدم الاتحاد وتُعرف أيضاً بكرة القدم أو سوكر هي رياضة جماعية تلعب بين فريقين يتكون كل منهما من 11 لاعب بكرة مُكوَّرة. يلعب كرة القدم 250 مليون لاعب في أكثر من 200 دولة حول العالم لتكون الرياضة الأكثر شعبية وانتشاراً في العالم. تُلعب كرة القدم في ملعب مستطيل مع مرميين في جانبيه. الهدف من اللعبة هو إحراز الأهداف عبر ركل الكرة داخل المرمى.\nحارس المرمى هو اللاعب الوحيد الذي يُسمح له أن يلمس الكرة بيديه أو ذراعيه، بشرط أن يكون داخل منطقة الجزاء. يستخدم اللاعبون غير الحارس أرجلهم غالباً في الهجوم أو تمرير الكرة لكنهم يمكنهم استخدام رأسهم لضرب الكرة. الفريق الذي يحرز أهدافاً أكثر يكون هو الفائز. إذا أحرز الفريقان أهدافاً متعادلة في نهاية المباراة، فتكون نتيجة المباراة إما التعادل أو تدخل المباراة في نظام الوقت الإضافي و\/أو الضربات الترجيحية ويعتمد ذلك على نظام البطولة. وضعت قوانين لعبة كرة القدم في إنجلترا بواسطة الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم في عام 1863. يترأس لعبة كرة القدم دولياً الإتحاد الدولي لكرة القدم. تنظم بطولة كأس عالم لهذه الرياضة مرة كل أربع سنوات وهي البطولة الأهم دولياً."
    },
    {
        "id": "0jm_",
        "description": "كرة القدم الأمريكية هي لعبة رياضية. تعرف في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا باسم كرة القدم. الغرض في اللعبة هو تخطي لاعبي الفريق الخصم والوصول إلى نهاية منطقة الخصم. يمكن حمل الكرة باليدين والتقدم بها أو رميها إلى لاعب آخر في منطقة أخرى لمواصلة التقدم. ويمكن أيضاً أخذ الكرة من يد اللاعب في نفس الفريق مباشرة. يمكن تحقيق هدف بأكثر من طريقة: التقدم وتخطي خط الهدف في منطقة الخصم دون توقف، أو رمي الكرة للاعب آخر موجود بعد خط الهدف وهكذا يحصل الفريق على ست نقاط وبعدها يحاول الفريق المهاجم احراز نقطة أو نقطتين، أو ركل الكرة عالياً بين العمودين الموجودين أعلى نهاية منطقة الفريق الآخر وبهذا يحصل الفريق على ثلاث نقاط. الفريق الفائز هو الذي يحصد أكبر قدر من النقاط في الوقت المحدد."
    },
    {
        "id": "018w8",
        "description": "كرة السلة هي رياضة جماعية يتنافس فيها فريقان يتألف كل منهما من خمسة لاعبين نشيطين يحاول كلاهما إحراز نقاط سلة يُطلق عليها الهدف وترتفع عن الأرض بمقدار 3أمتار <span style=\"white-space في العالم.\nيتم إحراز النقاط من خلال ادخال الكرة داخل السلة الموجودة على ارتفاع 3 أمتار؛ حيث يفوز الفريق الذي يتمكن من إحراز نقاط أكبر من تلك التي يحرزها منافسه في نهاية المباراة وهكذا فمن الصعب وقوع نتيجة التعادل بين الفريقين. ويمكن للاعب التقدم بالكرة إلى الأمام عن طريق تنطيطها على أرض الملعب فيما يُعرف باسم أو تمريرها لزملائه للوصول إلى الهدف. ولا يُسمح بأي احتكاك بدني يعرقل أي لاعب من الفريقين وهناك قيود مفروضة على كيفية التعامل مع الكرة تُعرف باسم.\nعندا ارتكاب اللاعب لـ 5 مخالفات يطرد مباشرة من المباراة وياخذ لاعب اخر من نفس الفريق مكانه.\nوبمرور الوقت، تطورت لعبة كرة السلة لتشتمل على طرق لعب فنية شائعة تتعلق بتصويب الكرة وتمريرها والمراوغة بها، إلى جانب مراكز اللاعبين والخطط الدفاعية والهجومية.فعادة ما يلعب أطول لاعبي الفريق في مركز الوسط أو في أحد مركزي الهجوم، أما اللاعبون الأقصر طولاً أو الذين يتميزون بالسرعة ويمتلكون أفضل مهارات في الإمساك بالكرة والتحكم بها فيلعبون في مراكز الدفاع. وعلى الرغم من الاهتمام البالغ بقواعد وقوانين لعبة كرة السلة عند ممارستها في المسابقات والمنافسات، فقد ظهرت الكثير من الألعاب المشتقة من لعبة كرة السلة والتي تتم ممارستها بشكل غير رسمي. وفي بعض البلدان، تعتبر لعبة كرة السلة من الرياضات الشعبية التي تستقطب قطاعًا جماهيريًا كبيرًا."
    },
    {
        "id": "018jz",
        "description": "البيسبول هي لعبة رياضية رائجة من أشهر الرياضات بين الرياضات في الولايات المتحدة، يقوم فيها اللاعبون بضرب كرة صغيرة بمضرب خشبي ويركضون في الملعب لإحراز النقاط، ويسعى كل فريق لايقاف الآخر عن طريق التقاط الكرة واعادتها قبل إكمال اللاعب الركض إلى منطقة معينة. كانت قد تطورت هذه اللعبة من اللعبة الإنكليزية الراوندرز.\nلعبة البيسبول أو \"كرة القاعدة\" رياضة يتكوّن كل فريق فيها من تسعة لاعبين على الأقل. يُعرف القليل جدا عن اصل البيسبول لأنّ بدايتها موضوع خلاف كثير. فإنّ الرياضة تشبه لعبة الكريكت وتستخدم مضرب وكرة. أعضاء الفريق هم الملتقفون والضاربون والرامون. والذكر الأوّل عن لعبة البيسبول في الولايات المتحدة كان في عام 1791 في مدينة بيتسفيلد في ولاية ماسّاشوستس في لائحة حرّمت لعبة البيسبول قريبا من اجتماعات دار البلديّة. وفي عام 1845 كتب اليكساندر كارتريت بعض قوانين لعبة البيسبول التي تستخدم الآن. وفي عام 1875 أنشئت رابطة نادي البيسبول الحرفيّ.\nو كان هذا بداية نظام الرابطتين التي أصبحتا الرابطة الأمريكية والرابطة الوطنية. فأحسن فريق من كل رابطة تجتمع لتحديد البطل وبدأت هذه اللعبة أو \"ورلد سيريس\" في عام 1903.\nو في القرن الماضي كانت لرياضة البيسبول مشاكل كثيرة مثل المقامرة والعنصرية والإضرابات والمخدّرات ومع ذلك فإنّها أصبحت محبوبة جدا. وفي الولايات المتحدة لعبة البيسبول تسمّى بالرياضة الوطنية لكنها أيضا أصبحت محبوبة جدا في بلاد أُخرى مثل كندا والمكسيك وبورتو ريكو وكوبا وجمهورية الدومنيكان وباناما وفنزويلا واليابان وتايوان وكوريا. مع أنّ لعبة البيسبول ليست أكثر شعبية من كرة القدم في العالم فإنّها ستصبح شعبية أكثر مع \"كلاسيك\" بيسبول الدنيا مثل الأولمبيّ أو \"كأس العالم\" في كرة القدم."
    },
    {
        "id": "07bs0",
        "description": "كرة المضرب نوع من رياضات الراح والتي يتبارى فيها لاعبان في مباريات الفردي، أو فريقان مكونان من لاعبين في مباريات الزوجي. كلٌ يحمل مضربا ليستخدمه في ضرب كرة فوق الشبكة لمنطقة الخصم. وعدد الضربات ليس محددا، إنما النتيجة تحدد الرابح."
    },
    {
        "id": "01cgz",
        "description": "الملاكمة، الملقبة أيضاً \"برياضة الملوك\" أو الفنّ النبيل، هي رياضة يهاجم فيها اثنان من الرياضيين ذوي الوزن المماثل بعضهما البعض بقبضاتهم في سلسلة فترات تتراوح من 1 إلى 3 دقائق تسمى \"الجولات\". في كل من الانقسامات الأوليمبية والمحترفة، المقاتلون يتفادون لكمات معارضهم بينما يحاولون تحقيق لكمات بأنفسهم. النقاط ممنوحة للضربات الصلبة النظيفة في المنطقة القانونية على جبهة جسم المعارض فوق الخصر، والضربات إلى الرأس والجذع يعتبران أثمن. إن المقاتل الحاصل على أكثر النقاط بعد العدد المحدد من الجولات يعلن فائزاً. النصر يمكن أن ينجز أيضاً إذا سقط المعارض وأصبح غير قادر على النهوض قبل أن يحسب الحكم إلى عشرة أو إذا المعارض كان مصاباً جداً ولا يمكنه أن يستمر."
    },
    {
        "id": "03tmr",
        "description": "هوكي الجليد هي رياضة يتبارى فيها فريقان على مساحة محددة من الجليد. يضع اللاعبون زلاجات على أقدامهم لكي يتمكنوا من الحركة بسرعة كبيرة جداً. يحمل اللاعبون عصي الهوكي لدفع أو تمرير القرص على الجليد. يحرز الفريق نقطة حين يدخل القرص في المرمى، حيث يحاول حارس الفريق الخصم ألا يسمح لهم بذلك. لكل فريق 6 لاعبين\nمن قبل الحكم، بإيقافه عن اللعب لمدة دقيقتين أو خمس دقائق أو 10 دقائق أو إلى نهاية المبارة وذلك حسب نوع المخالفة المرتكبة. العقوبات التي تزيد عن 5 دقائق تعتبر عقوبات شخصية ويناله اللاعب في حال قيامه بسلوك غير رياضي يهدد لاعب الخصم وهي من العقوبات التي نادرا ما تستخدم إلا في الحالات القصوى. لدى معاقبة أحد اللاعبين بالإيقاف عن اللعب لمدة دقيقتين أو خمس دقائق يخرج اللاعب المعاقب من الملعب ويجلس في مكان مخصص للعقوبات بينما يتابع فريقه اللعب ناقصا لاعبا. في حال ارتكب لاعبي الفريق المعاقب مخالفات أخرى ضمن فترة العقوبة الأولى يتم إيقافهم مع مراعاة إبقاء 3 لاعبين وحارس من الفريق المعاقب كحد أدنى وذلك عن طريق السماح بتبديل أحد اللاعبين الثلاثة في حال ارتكابهم مخالفة.\nهوكي الجليد رياضة شعبية في كندا، روسيا، السويد، فنلندا، جمهورية التشيك، الولايات المتحدة، وسلوفاكيا. يعد دوري الهوكي الوطني المقام في أمريكا هو أقوى الدوريات الحالية لهذه الرياضة، حيث أشهر اللاعبين يلعبون فيه، لكي يربحون كأس ستانلي في نهاية الموسم. يلعب الهوكي الرجال والنساء في الألعاب الأولمبية وفي بطولة العالم التي تقام كل عام."
    },
    {
        "id": "07_53",
        "description": "الكرة الطائرة هي إحدى أكثر الرياضات العالمية شعبية. يلعب فيها فريقان تفصل بينهما شبكة عالية. على الفريق ضرب الكرة فوق الشبكة لمنطقة الخصم. لكل فريق ثلاث محاولات لضرب الكرة فوق الشبكة. تحسب نقطة للفريق حينما تضرب الكرة أرضية الخصم، أو إذا تم ارتكاب خطأ، أو إذا أخفق الفريق في صد الكرة وإرجاعها بشكل صحيح.\nأول دولة مارست اللعبة بعد الولايات المتحدة الأمريكية كانت كندا في عام 1900. تعتبر هذه الرياضة الآن من أكثر الرياضات شعبية في البرازيل، ومعظم دول أوروبا وبالأخص إيطاليا وهولندا وصربيا، بالإضافة إلى روسيا وبعض الدول في قارة آسيا."
    },
    {
        "id": "0bynt",
        "description": "سباقات المضمار والميدان هي رياضة تضم سباقات تنافسية رياضية مختلف تعتمد على الجري والقفز والرمي, استمدت هذه الرياضات اسمها من مكان المنافسة: الملعب مع الجري على المضمار البيضاوي حول ميدان العشب. وبصفة عامة تجرى مسابقة الرمي والقفز في وسط منطقة مغطاة.\nوتقع رياضة المضمار والميدان تحت مظلة رياضة ألعاب القوى. وتعقد المسابقتان الدوليتان الأكثر شهرة لرياضة المضمار والميدان تحت لواء ألعاب القوى: ألعاب القوى في دورة الألعاب الأولمبية وبطولة العالم لألعاب القوى. حيث يعتبر الاتحاد الدولي لألعاب القوى مجلس الإدارة الدولي لمسابقات المضمار والميدان.\nعادة ما تكون مسابقات المضمار والميدان رياضة فردية حيث يتحدى الرياضيون بعضهم البعض لتحديد الفائز الوحيد. ويفوز بمسابقة الجري الرياضي الذي يحقق أسرع وقت، بينما يفوز بمسابقة القفز والرمي الرياضي الذي يحقق أكبر مسافة أو ارتفاع في المسابقة. وتصنف مسابقات الجري حسب المسافات مثل سباقات العدو والسباقات المتوسطة وسباقات المسافات الطويلة والبدلاء وتخطي الحواجز. وتضم مسابقات القفز، القفز الطويل والقفز الثلاثي والقفز العالي والقفز بالزانة، بينما تضم مسابقات الرمي الأكثر شيوعًا، رمي الجلة والرمي والقرص والمطرقة. وهناك أيضًا \"منافسات جماعية\"، مثل المنافسات السُباعية والعُشارية، حيث يتنافس الرياضيون في عدد من المنافسات أعلاه."
    },
    {
        "id": "037hz",
        "description": "الصَوْلَجَان رياضة تمارس في الهواء الطلق علي مساحات كبيرة من العشب تتخللها مرتفعات وحفر ضيقة ومجاري مائية. ويتراوح طول ملعب الجولف بين 3 و 7 كيلومترات حسب عدد الحفر التي فيه التي يبلغ عددها بين 9 و 18 حفرة ويجب إدخال كرة بيضاء صغيرة داخلها بواسطة عصا تسمى ميجارا. وتعتبر إسكتلندا أول من اكتشف هذه اللعبة."
    },
    {
        "id": "01sgl",
        "description": "أول من أخترع الدراجة كوسيلة انتقال هو الكونت دي سيفراك عام 1790 و كانت بسيطة جدا تتكون من عارضة بسيطة من الخشب تصل بين عجلتين. و لم يحدث بها أي تطور حتي عام 1818 عندما واتت البارون الألمانيدريز دي ساوربرون فكرة العجلة الأمامية القائدة وتركيب مقود للدراجة. و لكن الثورة الكبري في تطور الدراجة جائت علي يد حداد فرنسي اسمه بيير ميشو الذي أخترع الدواسات وقام بتصنيع هذا الأختراع في عام 1861 وبعد بذاية شاقة جائتة الثورة والشهرة فقد أنتح 150 دراجة باع الواحدة ب150 فرنكا ذهبا. و منذ ذلك الوقت لم يتعد الأمر أدخال تحسينات عليها فأستبدلت العجلة الخشبية بأخرى حديدية و في عام 1875 أصبح الأطار المعدني مجوفا بفضل جيل تروفو ثم غلف بالمطاط. الدراجات: الأحادية منها، الثنائية أو الثلاثية؛ كوسائل ناقلة، وكذلك رياضة أو ترفيها.\nومن أشهر الأندية المعروفة في الشرق الأوسط سايكل إيجبت الذي تأسس بالإسكندرية ثم افتتح فرعا بالقاهرة ويشارك فيه جميع الاعمار من الشباب والبنات لأكثر من نوع لرياضة الدراجات"
    },
    {
        "id": "03_8r",
        "description": "الجُودُو أو الجيدو هي رياضة وفلسفة أنشأها في اليابان الدكتور جيغورو كانو في 1882. طور كانو هذه الرياضة انطلاقا من الفن القتالي جيو جتسو بعد أن حذف منه العديد من التقنيات الخطيرة وجعله بهذه الطريقة أكثر ملائمة للممارسة الرياضية.مما فتح الباب أمام هذه الرياضة بالدخول إلى الألعاب الأولمبية. ترتكز روعة هذه اللعبة عند محبيها بأن السيطرة على الخصم وشل حركته تكون في أوقات كثيرة أفضل من ايذائه. سنة 1882 ميلادية قام كانو بتأسيس مدرسته لتعليم الجودو والمسمات كودوكان في طوكيو وتعني كلمة كودوكان مكان تعليم الطريق. ومن الناحية الفلسفية أو الأخلاقية التي يقوم عليها الجودو فهو يقوم على مبدئين اثنين:\n⁕jita-kyoei: التعاون والتفهم المتبادل للوصول إلى سعادة الجميع\n⁕sei-ryoku-zenyo: الاستثمار الاقتصادي للعقل والبدن\nيطلق على المباراة بين اللاعبين \"راندري\" ويرتدي كل لاعب منهم بدلة مهيئة لهذه اللعبة وتوجد في مباريات الجيدو ثلاث أنواع للنقاط \"الإيبون\" \"ippon\" وهي الضربة القاضية، ومن يحقق نقطة الإيبون أولاً يكون ربح المقابلة حتى وإن لم ينتهي وقت المقابلة. ثم توجد الوزاري والتي تحتسب كنصف نقطة ويكون بذلك تحقيق نقطتي وزاري مساي للإيبون. كما يوجدأيضا نقطة يوكو مساوي لنقطه الايبون والوزاري وهي ربع نقطه أيضا نقطة الكوكا وهي أقل من الإيبون والوزاري واليوكو.\nوإذا تعادل اللاعبين أثناء المقابلة، يتم اللجوء إلى ما يسمى بالنقطة الذهبية، أي أن أول من يسجل نقطة لصالحه هو الفائز في المباراة. وتعتبر النقطة الذهبية قانوناً جديداً في الجودو، استخدمت في أولمبياد عام 2004."
    },
    {
        "id": "0d38m",
        "description": "{{فعالية ألعاب قوى |اسم = ماراثون |صورة = New York marathon Verrazano bridge.jpg |حجم_الصورة = 280بك |تعليق = ماراثون نيويورك 2005 |فئة = العدو خارج الملعب |سنة الظهور = للرجال: الألعاب الأولمبية 1896\nللسيدات: [[ألعاب أولمبية صيفية 1984|الألعاب الأولمبية JK LD% |الرقم القياسي لدى الرجال = 2 ساعات 3 دقائق 38 ثانية\nباتريك ماكاو\n2011 |الرقم القياسي لدى الإناث = 2 ساعات 15 دقائق 25 ثانية\nباولا رادكليف\n13 أبريل 2003 لندن |بطل الألعاب الأولمبية الأخيرة = صموئيل انجيرو |بطلة الألعاب الأولمبية الأخيرة = قسطنطينة توميسكو |بطل بطولة العالم لألعاب القوى الأخيرة = أبيل كيروي |بطلة بطولة العالم لألعاب القوى الأخيرة = إدنا كيبلاجات }} الماراثون هو اختبار تحمل في رياضة ألعاب قوى، يكمن في الركض لمسافة 42.195 كيلومتر. وهو جزء من الألعاب الأولمبية في فئة الذكور منذ عام 1896، وضم في عام 1984 فئة الإناث."
    },
    {
        "id": "0194d",
        "description": "البدمنتون أو تنس الريشة أو الريشة الطائرة لعبة قديمة، عرفها الإنجليز في عام 1870، وكان ضباط الجيش البريطاني يلعبونها في الهند، التي أصبحت بعد ذلك منبع انتشارها إلى العالم أجمع، والصينيون والاندونيسيون هم من نظموا المسابقات والبطولات العالمية خصيصا لهذه اللعبة، والتي شارك فيها الرجال والنساء منذ عام 1980."
    },
    {
        "id": "07jbh",
        "description": "تنس الطاولة هي إحدى أكثر الرياضات شعبية من حيث عدد اللاعبين، وهي من أحدث الرياضات الكبرى الحالية. يتبارى فيها لاعبين في المسابقات الفردية أو أربعة لاعبين في المسابقات الزوجية. تضرب كرة التنس عند الإرسال بوجه أو ظهر اليد إلى منطقة الخصم، ويتم احتساب النتيجة النهائية بناء على عدد النقاط التي حصل عليها اللاعبين في المسابقة، بحيث يفوز من يحقق 11 نقطة أولاً. تتطلب الرياضة سرعة رد الفعل لكونها رياضة سريعة."
    },
    {
        "id": "087zy",
        "description": "اليوجا هي مجموعة من الطقوس الروحية القديمة أصلها الهند، كمصطلح عام في الهندوسية، \"جافين فلود\" يعرف اليوجا بأنها تشير إلى \"طريقة فنية أو ضوابط محددة من التصوف والزهد والتأمل، مما يرمي إلى خبرة روحية وفهم عميق جدا أو بصيرة في الخبرات\". خارج الهند، أصبحت اليوجا مرتبطة بالممارسة في وضعية من التمارين \"هاثا يوجا\"، كما أنها أثرت بشكل كامل في عائلات تدين بالبراهمانية وممارسات أخرى روحية حول العالم.\nكما هي الحال في معظم النظم الفكرية الآسيوية الشرقية، لا يشترط بممارس اليوجا أن يتبع ديانة محددة أو أن يتخلى عن عقيدة ما. في الأدبيات البوذية، يستخدم مصطلح \"التأمل\" بدلا من مصطلح \"يوجا\"، الا أن الغرب والعرب تعودوا على مصطلح \"يوجا\" بحيث أصبح من الصعب إدخال مصطلح آخر بنفس المعنى.\n\nنصوص الهندوسية تناقش عديد من جوانب اليوجا بما فيها الأوبانيشاد والبهجافاد جيتا भगवद्‌ गीता، وجوانب أخرى عدة.\nالفروع الرئيسية من اليوجا تتضمن : هاثا يوجا، كارما يوجا, جانا يوجا. وراجا يوجا، يوجا الراجا تعرف ببساطة في سياق الفلسفة الهندوسية باليوجا، هي واحدة من ستة مدارس أرثوذكسية حيث أنها أسست بواسطة يوجا ساتراس من باتانجالي.\nلها ناحيتان:\n⁕ناحية فكرية: تتمثل بالإيمان بأن التحرر الروحي يحصل حين تتحرر النفس من ارتباطها بالمادة الذي نتج عن الوهم. والناحية الفكرية مرنة جدا وتستدعي المناقشة والتحليل والنقد والتفكير والتطوير بكل حرية وبدون قيود. أي أنها ليست مجموعة عقائد جامدة ولا تشترط الإيمان المطلق، بل تحذر منه."
    },
    {
        "id": "0397w",
        "description": "الجمباز وهي الترجمة العربية لكلمة \"جيمناستيكس\"، المستخلصة من كلمة \"جيمنوز\" من اللغة اليونانية القديمة، ومعناها \"الفن العاري\".\nهو رياضة تتضمن أداء سلاسل الحركات في الأجهزة المختلفة ففي كل جهاز سلسلة حركية مختلفة. يجمع الجمباز بين القوة، والمرونة، والسرعة، والبراعة. مسابقات الجمباز الفني للرجال تتكون من 6 أجهزة هي البساط الأرضي، حصان الحلق، الحلق، حصان القفز وحاليا سمي طاولة القفز، المتوازي وجهاز العقلة كون في مجال الجمباز الفني، أما مسابقات السيدات تكون في مجالي الجمباز الفني والإيقاعي."
    },
    {
        "id": "036vg6",
        "description": "المصارعة هي رياضة يتبارى فيها شخصان أو أكثر يحاولون كل منهما هزيمة الآخر بدون استعمال الضرب. المصارعة هي من بين الألعاب الرياضية الأقدم في التاريخ، ومع مرور الوقت تطورت إلى العديد من الأساليب والأشكال المختلفة. طبقاً للاتحاد الدولي لأساليب المصارعة، الأشكال الرئيسية الأربعة للمصارعة التنافسية الهاوية عالمياً اليوم هي المصارعة اليونانية الرومانية، والمصارعة الحرة، والجودو، والسامبو.\n⁕نبذة مبسطة عن المصارعة\nتاريخ المصارعة : المصارعة تعود الي قديم التاريخ منذ بداية الخليقة ووجود الإنسان فقد مارسها الإنسان بأسلوب البقاء والقدرة علي اصطياد الحيوانات حتي يستطيع البقاء وأيضا للدفاع عن نفسه من أي خطر قد يداهمة في العراء ومع تقدم الزمن ظهرت القبائل والجماعات فمارسها أيضا من أجل السلطة وحب القيادة والتوسع فبدأ الاعداد والتدريب علي المصارعة حتي يستطيع أن يتغلب علي منافسة أو الدفاع عن نفسة وقبيلتة واسرتة وأملاكة والمصارعة في ذلك الوقت كانت لا تتعدي عن أسلوب للبقاء حيث كانت تمارس بوحشية وأسلوب همجي وليست كما هو موجود الآن. الآن يوجد قوانين وعوامل أمن وسلامة وأسلوب علمي منظم في القدرة علي التمتع بمزاولة المصارعة والقدرة على الحفاظ علي المصارع."
    },
    {
        "id": "04xsv",
        "description": "الفنون القتالية هي عبارة عن مجموعة من التمارين المنظمة والعادات الحربية التي يستطيع الإنسان من خلالها اكتساب مهارات تمكنه من الدفاع عن نفسه والمهاجمة، وهي تختلف من بلد إلى آخر. ومنها ما يستخدم الأسلحة كالسيوف والرماح والسكاكين والأسهم وغيرها، والأخرى تعتمد على المهارات الجسدية اعتمادا كاملا، كاللكم والركل والرمي ولي المفاصل وغيرها، ومنها كذلك ما يستخدم المهارتين الجسدية ومهارة استخدام السلاح."
    },
    {
        "id": "03_ly",
        "description": "يناير هو الشهر الأول في السنة في التقويم الجريجوري وواحد من السبعة شهور الغريغورية، ويتكوّن من 31 يوم. يسمى كانون الثاني في العربية الفصحى، وكذلك في بلاد الشام والعراق، وجانفي في تونس والجزائر. وهو في المتوسط أبرد شهور السنة في معظم نصف الأرض الشمالي وأحر شهور السنة في معظم نصف الكرة الجنوبي. وهو شهر موسمي في نصف الكرة الجنوبي ويقابله شهر يوليو في النصف الشمالي.\nويبدأ يناير بنفس اليوم من الإسبوع كما في أكتوبر في السنة العادية، وينتهي بنفس اليوم من الإسبوع كما في فبراير وأكتوبر. أما في السنة الكبيسة فيبدأ بنفس اليوم من الإسبوع كما في أبريل ويوليو، وينتهي بنفس اليوم من الإسبوع كما في يوليو. وفي علم التنجيم يبدأ يناير عندما تكون الشمس في برج الجدي وينتهي في برج الدلو أما فلكيا فيبدأ عندما تبدأ الشمس في برج القوس وتنتهى في برج الجدي."
    },
    {
        "id": "02xx5",
        "description": "فبراير هو الشهر الثاني في السنة في التقويم الجريجوري وهو أقصر الشهور الجريجورية والوحيد الذي يبلغ عدد أيامه 28 أو 29 يوما. ويكون الشهر 29 يوما في السنة الكبيسة، وذلك في السنين التي يمكن قسمتها على أربعة. وفيما عدا ذلك فإن الشهر 28 يوم، تستعمل هذه التسمية في مصر والسودان والمغرب وبعض بلدان الخليج في حين يسمى شباط في بلاد الشام والعراق من جذر شبط السّرياني الذي يُفيد الضرب والجلد والسَّوط، أو يفيد الهبوب الشديد للرياح وفيفري في تونس والجزائر.\nيبدأ فبراير عندما تكون الشمس في برج الجدى وينتهي في برج الدلو. وفلكيا عندما تبدأ الشمس في برج الدلو وتنتهى في برج الحوت.\nتم تسمية الشهر على على اسم فيبروس \"Februus\", إله النقاء الروماني. وقد كان يناير وفبراير آخر الشهور التي تمت إضافتها للتقويم الروماني, فقد اعتبر الرومان أن الشتاء فترة لا تحتوي على شهور. وتقريبا في عام 700 قبل الميلاد قام رومولوس خليفة الملك نوما بومبيليوس بإضافة الشهور يناير وفبراير ليصبح التقويم مساويا للسنة القمرية. وقد كان فبراير حسب ما إقترحه نوما يحتوى على 29 يوم.ولكن أغسطس قام بحذف يوم من شهر فبراير ووضعه في شهر أغسطس وذلك لتمجيد اسمه, بحيث لا يحتوى شهر يوليوس قيصر يوليو على أيام أكثر.وعموما فهناك إثباتات تاريخية لهذا الأمر."
    },
    {
        "id": "04wzr",
        "description": "مارس هو الشهر الثالث في السنة في التقويم الجريجوري وواحد من السبعة شهور الجريجورية, ويتكوّن من 31 يوم وأصل تَسمية بابلي « ru –da – a » وكان شهراً مكرّساً للإله آشور أبي الآلهة، والكلمة ُ مشتقة من جذر « هَدَر » وذلك لما يقع فيه من عواصف وسيول وهدير، وبعض الناس اليوم يُسمُّونه آذار الهدَّار.\n. يبدأ مارس عندما تكون الشمس في برج الحوت وينتهي في برج الحمل. وفلكيا، عندما تبدأ الشمس في برج الدلو وتنتهى في برج الحوت.\nفي روما القديمة تم تسمية الشهر على على اسم ماريتيوس \"suitiraM\", إله الحرب الروماني ووكان يعتقد أنه يجلب الحظ لبدء الحروب فيه.\nكان مارس هو الشهر الأول في السنة في التقويم الروماني حيث أن شهور الشتاء يناير وفبراير لم تكن موجدة وذلك من أجل الحروب في هذه الفترة من السنة. وقام يوليوس قيصر ببدء التقويم اليوليوسي عام 45 قبل الميلاد وفيه بداية العام في 1 يناير. وقد استمر استخدام مارس كبداية للسنة في بعض البلدان لوقت طويل. فمثلا لم يتم الاعتراف ببداية العام في الأول من يناير بفرنسا حتى عام 1564. بينا استمرت بريطانيا العظمى في استخدام 25 مارس كبداية للعام حتى سنة 1752, وبعدها بدأ استخدام التقويم الجريجوري.\nفي اليونان القديمة, كان مارس يسمي الأتيكية \"noiretsehtnA\". وفى التقويم الياباني يسمى ياويوي. وفى اللغة الفنلندية يسمي الشهر ماليسكو والذي يعنى شهر الغموض."
    },
    {
        "id": "0lkm",
        "description": "إبريل هو الشهر الرابع في السنة في التقويم الجريغوري وأحد الأربعة الشهور التي تتكوّن من 30 يوم.\nيبدأ إبريل في عندما تكون الشمس في برج الحمل وينتهي في برج الثور. وفلكيا عندما تبدأ الشمس في برج الحوت وتنتهى في برج الحمل.\nأتى اسم هذا الشهر من الاسم اللاتيني aprilis، وذالك إما من كلمة aperire التي تعني التفتح، في إشارة كما يبدو لمظاهر الربيع التي تظهر في هذا الشهر، أو من الكلمة الإتروسكية آپرو، التي تعني إله الحب آفروديت. وفي بلاد الشام يسمى إبريل نيسان، وهذا اسم دخل على اللغة الآرامية من اللغة الأكادية، وأصل الكلمة السومرية \"نيسانْگ\"، وتعني الباكورة. ويسمى أفريل في تونس والجزائر.\nفي التقويم المصري يسمى برمودة. وفي بلدان المغرب العربي يسمّى شهر إبريل يبرير حسب التقويم الفلاحي، إلا أن بداية شهر يبرير تختلف عن بداية شهر أبريل.\nكان إبريل هو الشهر الثاني في السنة في التقويم الروماني وكان يتكون من 29 يوم. حتى قام يوليوس قيصر ببدء التقويم اليوليوسي عام 45 قبل ا"
    },
    {
        "id": "04w_7",
        "description": "مايو هو الشهر الخامس في السنة في التقويم الجريجوري وأحد السبعة شهور التي يتكوّن منها التقويم الجريجوري ويتكون الشهر من 31 يوم، يسمى أيار في الهلال الخصيب ويسمى ماي في المغرب، تونس والجزائر.\nيبدأ مايو عندما تكون الشمس في برج الثور وينتهي في برج الجوزاء. وفلكيا عندما تبدأ الشمس في برج الحمل وتنتهى في برج الثور.\nأتى اسم هذا الشهر من اسم الآلهة مايا اليونانية, والتي كانت تتطابق مع آلهة الخصب الرومانية بونا ديا والتي كان يجر الاحتفال بها في شهر مايو.\nوفى التقويم الياباني يسمى ساتسوكي. وهو اسم شهير للإناث في اليابان. وهناك ظاهرة تعرف باسم \"مرض مايو\" في اليابان حيث يسأم الطلبة أو الموظّفون من مدارسهم أو أعمالهم لأن السنة الدراسية والمالية في اليابان تبدأ في 1 أبريل.\nوفى اللغة الفنلندية يسمي الشهر توكوكو والذي يعنى شهر الغرس. وفى سلوفانيا يسمي شهر مايو فيلكي ترافين, والذي يعنى شهر العشب الطويل."
    },
    {
        "id": "040fb",
        "description": "يونيو هو الشهر السادس في السنة في التقويم الجريجوري وأحد الأربعة شهور التي تتكون من 30 يوم، يسمى في العراق وبلاد الشام حزيران، وأحياناً في مصر يونْيَه، وفي تونس والجزائر جوان.\nيبدأ يونيو عندما تكون الشمس في برج الجوزاء وينتهي في برج السرطان. وفلكيا، عندما تبدأ الشمس في برج الثور وتنتهى في برج الجوزاء.\nوتم تسمية الشهر طبقا للآلهة الرومانية جونو, زوجة جوبيتر. وفى التقويم الياباني يسمى مينازوكي. وفى اللغة الفنلندية يسمي الشهر كيساكو والذي يعنى شهر الصيف."
    },
    {
        "id": "040fv",
        "description": "يوليو هو الشهر السابع في السنة في التقويم الجريجوري وأحد الأثناعشر شهرًا التي يتكوّن منها التقويم الجريجوري ويتكون الشهر من 31 يوم. يسمى تمّوز في بلاد الشام والعراق، و أحياناً يُولْيَه في مصر، وجويلية في تونس والجزائر، وبالمغرب يوليوز ويوليه بموريتانيا.\nيبدأ يوليو عندما تكون الشمس في برج السرطان وينتهي في برج الأسد. وفلكيا عندما تبدأ الشمس في برج العقرب وتنتهى في برج السرطان.\nو تم تسمية الشهر على اسم يوليوس قيصر، وكان قبل ذلك يسمى كوينتيليز \"Quintilis\" باللاتينية، وحيث أنه كان الشهر الخامس في التقويم الروماني الذي كان يبدأ في مارس. فقد تم تسميته أيضا لأنه الشهر الذي ولد فيه يوليوس. ونظرا لأصل اسم الشهر فقد كان ينطق \"Julie\" للمتحدثين بالإنجليزية حتى القرن الثامن عشر.\nوفى التقويم الياباني يسمى فومي زوكي.\nوفى عجلة الزمن الوثنية يكون يوليو هو نهاية أو بالقرب من نهاية لوغناساداه، في نصف الكرة الشمالي، إمبولك في نصف الكرة الجنوبي."
    },
    {
        "id": "0ll3",
        "description": "أغسطس هو الشهر الثامن حسب التقويم الغريغوري، ويحتوي هذا الشهر على 31 يوما. ويسمى هذا الشهر آب في بلاد الشام والعراق، وأوت في تونس والجزائر، وغشت في المغرب، وأغشت في موريتانيا.\nيشتق اسم هذا الشهر من اسم الإمبراطور الروماني أغسطس. وهو يوافق برج الأسد، الذي يمثل القوة والنار، في ترتيب الأبراج."
    },
    {
        "id": "06vkl",
        "description": "سبتمبر هو الشهر التاسع في السنة حسب التقويم الغريغوري. ويسمى هذا الشهر أيلول في العراق و بلاد الشام، وشتنبر في المملكة المغربية. عدد أيامه 30 يوما.\nيعود مصدر الاسم إلى اللغة اللاتينية ومعناه \"الشهر السابع\"، إذ كان الرومان القدماء يعدّون شهور السنة ابتداءً من شهر مارس قبل إضافة شهري يناير وفبراير للتقويم الغريغوري."
    },
    {
        "id": "05lf_",
        "description": "تشرين الأول - أكتوبر هو الشهر العاشر في السنة حسب التقويم الغريغوري وأحد الأشهر السبعة التي يصل عدد أيامها لواحد وثلاثين يوما. ويسمى تشرين الأول في بلاد الشام والخبوب، وذلك حسب اللغة والتقويم السرياني القديم. اسم شهر أكتوبر تأتي من اللاتينية \"أُكْتُو octo\" أي ثمانية بالعربية، إذ كان الرومان القدماء يعدّون شهور السنة ابتداءا من شهر مارس قبل إضافة شهري يناير وفبراير للتقويم الغريغوري ."
    },
    {
        "id": "05cw8",
        "description": "نوفمبر هو الشهر الحادي عشر في التقويم الغريغوري. وتعود التسمية إلى اللاتينية \"نُوڤَمْ novem\" وتعني تسعة بالعربية أي الشهر التاسع، إذ كان الرومان القدماء يعدّون شهور السنة ابتداءا من شهر مارس قبل إضافة شهري يناير وفبراير للتقويم الغريغوري. يسمى هذا الشهر تشرين الثاني في بلاد الشام والعراق، ونونبر في المملكة المغربية."
    },
    {
        "id": "028kb",
        "description": "ديسمبر هو الشهر الثاني عشر في السنة الميلادية حسب التقويم الغريغوري، أي الشهر الأخير من السنة حسب هذا التقويم. ويسمى هذا الشهر في بلاد الشام والعراق كانون الأول ويذهب الدكتور فريحة إلى القول بأنه مشتق من جذر سامي مشترك هو جذر « كن » ومعناه الأساس والثبوت والاستقرار لأن الناس ينقطعون فيه عن العمل و« يكنّون » في دورهم. في المملكة المغربية دجنبر. عدد أيامه 31 يوما.\nيعود مصدر الاسم إلى اللغة اللاتينية ومعناه: \"الشهر العاشر\"، إذ كان الرومان القدماء يعدّون شهور السنة ابتداءا من شهر مارس قبل إضافة شهري يناير وفبراير للتقويم الغريغوري."
    },
    {
        "id": "0fm3w",
        "description": "الشمال هو أحد الإتجاهات الأربعة، ويقع أعلي خطّ الاستواء، في الجهة المعاكسة لاتجاه الجنوب.\nأقصى الشمال هو القطب الشمالي .+\nيوجد شمالين :\nالأول شمال مغناطيسي أما الثاني فهو الشمال الجغرافي وهو الشمال الحقيقي .\nالمسافة الحقيقية بينهما عند القطب الشمالى هي 1900 كم.\nيتغير الفرق بينهما نتيجة لتغير في مغناطيسية الأرض حيث يتحرك الشمال المغناطيسى في قوس حول الشمال الحقيقى يغير اتجاهه كل خمسة وعشرون الف سنة\nحاليا كل سنة يزداد الفرق ب 0.8 درجة.\nتحديد الاتجاهات يتركز على الشمال بالتحديد .. فإذا عرفت أين هو الشمال .. ستعرف بقية الاتجاهات ..\n⁕ بوابة الجغرافيا\n⁕ بوابة الرياضيات"
    },
    {
        "id": "0k7ny",
        "description": "الجنوب هو أحد الاتجاهات الأربعة. ويقع أسفل خطّ الاستواء، في الجهة المعاكسة لاتجاه الشمال. وأقصى جنوب الكرة الأرضية هو المحيط المتجمد الجنوبي ويسمّى \"أنتاركتيكا\".\n⁕ بوابة الجغرافيا\n⁕ بوابة الرياضيات"
    },
    {
        "id": "0gkh2",
        "description": "الغرب هو أحد الإتجاهات الأربعة. ويقع إلي يسار خط جرينتش، في الجهة المعاكسة لاتجاه الشرق. وهو موضع غروب الشمس"
    },
    {
        "id": "0gkhl",
        "description": "الشرق أحد الاتجاهات الأربعة. ويقع إلي يمين خط جرينتش، في الجهة المعاكسة لاتجاه الغرب. وهو موضع شروق الشمس. إنّ الشمس تشرق في الشرق.هذا يعني إذا بدأت النهار الشمس إلى شرقك."
    },
    {
        "id": "0j0k",
        "description": "آسيا هي أكبر قارة في الأرض وأكثرها سكانا، ويقع معظمها في نصفي الكرة الشرقي والشمالي. وهي تغطي 8.7% من مساحة سطح الأرض الكلية ومع ما يقرب من 4,150 مليون نسمة،و تحتضن 60% من سكان العالم الحالييين. وقد تضاعف سكان آسيا أربع مرات تقريبا خلال القرن 20.\nتعرف آسيا حسب التعاريف التي قدمتها الموسوعة البريطانية، وجمعية ناشونال جيوغرافيك بأنها تعادل 4\/5 من أراضي أوراسيا - مع الجزء الغربي التي تحتلها أوروبا - وتقع شرق قناة السويس، شرق جبال الأورال وإلى الجنوب من جبال القوقاز وبحر قزوين والبحر الأسود. يحدها من الشرق المحيط الهادي، ومن الجنوب المحيط الهندي ومن الشمال المحيط المتجمد الشمالي. نظرا لحجمها وتنوعها، فإن آسيا - اسم مكاني يعود تاريخه إلى العصر الكلاسيكي القديم - \"هو أكثر المفاهيم الثقافية\" مشتركة بين المناطق والأشخاص من الكيان المادي المتجانس. أختلافات كبيرة في آسيا ما بين مناطقها وداخلها في ما يتعلق بالجماعات العرقية، الثقافات، البيئات، الاقتصاد، العلاقات التاريخية والنظم الحكومية."
    },
    {
        "id": "059g4",
        "description": "أمريكا الشمالية أحد القارة التي تقع بشكل كامل في نصف الكرة الأرضية الشمالي، ولكنها تمتد لكل من نصف الكرة الأرضية الغربي والشرقي. وتعتبر أيضا شبه القارة ‏‏ الشمالية للأمريكتين. ويحدها من :\n⁕الشمال : المحيط المتجمد الشمالي.\n⁕الشرق : المحيط الأطلسي.\n⁕الجنوب : أمريكا الجنوبية.\n⁕الغرب : المحيط الهادئ.\nتغطي أمريكا الشمالية مساحة قدرها حوالي 24,709,000 كيلو متر مربع، أي حوالي 4.8% من كوكب الأرض أو نحو 16.5% من مساحة أراضيها. بلغ عدد سكانها في شهر يوليو 2008 بحوالي 529 مليون نسمة. وهي ثالث أكبر قارة بالمساحة بعد آسيا وأفريقيا، والرابعة من حيث عدد السكان بعد آسيا وأفريقيا وأوروبا."
    },
    {
        "id": "06n3y",
        "description": "أمريكا الجنوبية هي إحدى قارات العالم الجديد تقع في القسم الغربي لخط غرينتش في نصف الأرض الغربي، معظم كتلتها تقع في نصف الأرض الجنوبي، مع جزء صغير نسبيا في نصف الكرة الشمالي. يمر بها خط الاستواء في أجزائها الشمالية. سميت على اسم أمريجو فيسبوتشي أول مستكشف اقترح أن أراضي العالم الجديد هي ليست الهند الشرقية. أهم دولها الأرجنتين والبرازيل. يحدها من الشرق المحيط الأطلسي ومن الغرب المحيط الهادي أما من الشمال فتحدها أمريكا الشمالية والبحر الكاريبي، يحدها من الجنوب التقاء المحيطين الأطلسي والهادي بالإضافة إلى القارة القطبية الجنوبية.\nتبلغ مساحة القارة 17,818,508 كم². سنة 2005 قدر عدد السكان ب 371 مليون نسمة. هي القارة الرابعة من حيث المساحة والخامسة من حيث تعداد السكان."
    },
    {
        "id": "02j9z",
        "description": "أوروبا إحدى قارات العالم السبع. وجغرافيًا تعد شبه شبه جزيرة كبيرة تكون الجزء الغربي الممتد من أوراسيا بين جبال الأورال وجبال القوقاز وبحر قزوين من الشرق والمحيط الأطلسي من الغرب والبحار البحر الأبيض المتوسط والبحر الأسود ومنطقة القوقاز من الجنوب والمحيط المتجمد الشمالي من شمال القارة. وتعتبر قارة صغيرة نسبيا مقارنة ببقية القارات لكن قارة أستراليا أصغر منها.\nوكلمة اوربَّا اصلها اغريقي وتعني الوجه العريض، تصل مساحة القارة لحوالي 10.180 مليون كم². ثالث قارة من حيث عدد السكان في العالم إذ يزيد عدد سكانها عن 700 مليون نسمة.\nأوروبا، خاصة في اليونان القديمة وروما القديمة هم مهد الحضارة الغربية المؤثرة على العالم. وقد لعبت دورًا بارزًا في الشؤون العالمية بدءا من القرن 15، وخاصة عقب بداية الاستعمار. بين القرنين 16 و 20، سيطرت الدول الأوروبية في أوقات مختلفة في الأمريكتين، ومعظم أفريقيا وأوقيانوسيا، وأجزاء كبيرة من آسيا. وأخذت الحربين العالميتين مسرحها واحداثها بشكل كبير في أوروبا، ومساهمتها اخذت في الانخفاض مع انخفاض هيمنة أوروبا الغربية في الشؤون العالمية في منتصف القرن 20 ووازدياد نفوذ كل من الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي. وخلال الحرب الباردة، تم تقسيم أوروبا على طول الستار الحديدي بين منظمة حلف شمال الأطلسي في الغرب وحلف وارسو في أوروبا الشرقية. أدى التكامل الأوروبي إلى تشكيل مجلس أوروبا والاتحاد الأوروبي في أوروبا الغربية، ومع سقوط الاتحاد السوفياتي في عام 1991 انضمت دول أوروبية شرقية."
    },
    {
        "id": "0dg3n1",
        "description": "أفريقيا أو إفريقية هي ثاني أكبر قارات العالم من حيث المساحة وعدد السكان، تأتي في المرتبة الثانية بعد آسيا.تبلغ مساحتها 30.2 مليون كيلومتر مربع، وتتضمن هذه المساحة الجزر المجاورة، وهي تغطي 6% من إجمالي مساحة سطح الأرض، وتشغل 20.4% من إجمالي مساحة اليابسة. ويبلغ عدد سكان أفريقيا مليار نسمة، يعيشون في 61 إقليما، وتبلغ نسبتهم حوالي 14.8% من سكان العالم.\nويحد القارة من الشمال البحر المتوسط، وتحدها قناة السويس والبحر الأحمر من جهة الشمال الشرقي، بينما يحدها المحيط الهندي من الجنوب الشرقي والشرق، والمحيط الأطلسي من الغرب. بخلاف المنطقة المتنازع عليها من الصحراء الغربية، تضم القارة 54 دولة، بما في ذلك جزيرة مدغشقر وعدة مجموعات من الجزر، والتي تعتبر ملحقة بالقارة.\nويُنظر إلى أفريقيا، وخاصة وسط شرق إفريقيا، مِن قِبَل الباحثين في المجتمع العلمي على نطاق واسع باعتبارها أصل الوجود البشري، وفيها بدأت شجرة فصيلة القردة العليا، واستدلوا على ذلك من خلال اكتشاف أقدم سلالات القردة ذات الشبه بالإنسان، أشباه البشر وأسلافهم، والسلالات الأحدث منهم والتي يرجع تاريخها إلى سبعة ملايين سنة تقريبًا، وتتضمن سلالات إنسان ساحل التشادي، وأسترالوبيثكس افريكانوس وأسترالوبيثكس أفارنسيس والإنسان المنتصب والإنسان الماهر، والإنسان العامل - بالإضافة إلى أقدم سلالات الإنسان التي اكتشفت في أثيوبيا ويرجع تاريخها إلى 200,000 عام تقريبًا."
    },
    {
        "id": "0jfx",
        "description": "القارة القطبية الجنوبية التي تعرف بـ أنتاركتيكا، هي قارة تقع في أقصى جنوب الكرة الأرضية، وتقع في معظمها داخل الدائرة القطبية الجنوبية، تقدر مساحتها 13209000 كيلو متر مربع والتي تكاد تكون خالية من السكان وتشكل قارة أنتارتيكا بمجملها المناطق اليابسة من القطب الجنوبي."
    },
    {
        "id": "09pkq0",
        "description": "تعد أستراليا دولة وقارة تقع جنوب شرق آسيا على غرب المحيط الهادي عاصمتها كانبرا. والقارة جزيرة كبيرة محاطة من الشمال ببحر تيمور وبحر أرفورا ومضيق تورز ومن الشرق ببحر كورال وبحر تسمان ومن الجنوب ممر باس. بينما يحيط بها المحيط الهندي من الجنوب والغرب."
    },
    {
        "id": "05p553",
        "description": "الكوميديا هو نوع من أنواع التمثيل،مسرحية ذات طابع خفيف تكتب بقصد التسلية، أوهي عمل أدبي تهدف طريقة عرضه إلى إحداث الشعور بالبهجة أو بالسعادة. وقد نشأت الكوميديا في أوروبا من الأغاني الجماعية الصاخبة، ومن الحوار الدائر بين الشخصيات التي تقوم بأداء شعائر الخصوبة في أعياد الإله ديونيسيوس ببلاد اليونان، وهي الأعياد التي تمخض عنها فن الدراما. وتعد المسرحيات أريستوفان من أروع الأمثلة على فن الكوميديا القديمة في اليونان. أما فن الكوميديا الحديثة فيمثله ميناندر، الذي نسج على منواله كل من بلاوتس وترنس. وفي إنجلترا امتزج التقليد الذي سارت عليه من استعمال الفصل الإضافي في أثناء المسرحية بالمسرحيات الكوميدية الكلاسيكية في الأدب اللاتيني، في القرن 16 حتى بلغت المسرحيات الكوميديا الرومانسية في عصر الملكة إليزابيث ذروتها على يد شكسبير. أما في فرنسا فقد مزج موليير بين المسرحيات الكلاسيكية وما لها من تأثير، وبين المسرحيات التي أطلق عليها اسم \" كوميديا الفن \". وأسفرت الحركة المعادية للمسرحية الكوميدية في إنجلترا في عصر \" عودة الملكية \" والتي كان من أبرز كتابها كونجريف وويتشرليي، عن ظهور الكوميديا التي تتسمى بالإغراق في الانفعالات والعاطفة. وفي أواخر القرن 18، ظهرت المسرحيات الكوميدية الساخرة على يد جولدسميث وشريدان، وتابع أوسكار وايلد كتابة المسرحيات الكوميدية التي تدور حول سلوك الناس وأخلاقهم، وذلك في القرن 19. وقد برز في كتابة الكوميديا الاجتماعية في العصر الحديث كل من بنيرو، وشو، وموم، ونويل كوارد, والكوميديا في أفلام التلفزيون أو السينما، تكون به أحداث مضحكة أو نهاية سعيدة. يمكن للملهاة أيضاً بأن تكون النكت التي يقولها الناس لبعضهم البعض أو القصص المضحكة، ويقال بأنها بدأت على يد الإغريق منذ عصر اليونان القديمة. يسمى الأشخاص الذين يمثلون الكوميديا بالكوميديين. يعد ويليام شيكسبير و موليير من بين المشاهير الذين كتبوا عروضاً كوميدية."
    },
    {
        "id": "03npn",
        "description": "أفلام الرعب هي الأفلام التي تثير مشاعر الرعب والخوف في نفس المشاهد. يظهر في أفلام الرعب الكثير من الأشياء المرعبة مثل قوى شيطانية، أحداث خارقة للطبيعة، أشباح لا تكون موجودة عادة في الحياة اليومية العادية. عادة يكون هناك شخص شرير يقوم بدور البطولة في فيلم الرعب. كما تمتاز أفلام الرعب بالمؤثرات البصرية.\nنبعت أفلام الرعب الأولى وشخصياتها من الأدب الكلاسيكي وأشهرها دراكولا، فرانكنشتاين، المومياء، الرجل الذئب, زومبي. تلا هذه المرحلة العديد من الأفلام التي استقت أفكارها من أوضاع الحرب العالمية الثانية.\nتكو."
    },
    {
        "id": "03npn",
        "description": "أدب الرعب نوع خاص جدا من الأدب يهدف من خلال مجموعة من الأحداث المتشابكة إلى إثارة شعور الرعب والخوف.\nبصورة عامة لا أحد يعرف متى بدأ هذا النوع من الأدب، ولكن أغلب الباحثين يعتقدون أنه قد بدأ منذ زمن بعيد جدا فقد اكتشف الإنسان منذ القدم الشعور بالخوف ويعتقد أن الأساطير القديمة هي الدليل على ذلك فقد كانت تحتوي على قصص تهدف إلى إثارة الخوف لدى المستمع أو القارئ. ويتفق الباحثون على أن هذا النوع من الأدب لم يتخذ شكله الحالي إلا مع بداية ظهور روايات الرعب القوطي الشهيرة والتي تحكي القصص في أجواء مرعبة قديمة مثل حوت القلاع والبرق وأضواء الشموع وقد حاز هذا النوع من القصص شعبية واسعة في نهاية القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر على يد كل من التي كتبت قصة و صاحب رواية."
    },
    {
        "id": "0jtdp",
        "description": "الفيلم الوثائقي هو فيلم يعرض فيه مخرجه لحقيقة علمية بصورة حيادية ودون إبداء رأي فيها. الوثائقي يحوي سردا تاريخيا أو سياسيا لمواقف سجلت سابقا، أو لنكبات أو حروب حصلت في الماضي أو الحاضر القريب."
    },
    {
        "id": "07s9rl0",
        "description": "فلم الدراما هو نوع من الأفلام الذي يعتمد على التطوير العميق للشخصيات الواقعية التي تتعامل مع المواضيع المؤثرة. الأفلام الدرامية تكون عادة عن العنصرية وإدمان مخدرات والتعصب ديني والفقر والعنف ضد المرأة وفساد المجتمع بأحداث تضع الشخصية في صراع مع أنفسهم. الدراما هي أوسع أنواع الأفلام وتشمل أنواع فرعية مثل الدراما الرومانسية والدراما الرياضية وأفلام الجريمة. في الأفلام الدرامية الشخصية أو الشخصيات تكون في صراع في لحظة حرجة في حياتهم وأحيانا تدور الأحداث حول عائلتهم مثل أناس عاديون ."
    },
    {
        "id": "0hcr",
        "description": "التحريك أو الأنيمايشن، هو عرض سريع لتتابع من الصور ثنائية البعد أو الصور ثلاثية الأبعاد لإيجاد إيحاء بالحركة.\nوالتحريك هو خداع بصري للحركة، يحدث بسبب ظاهرة استمرار بقاء الرؤية، ويمكن صنع وعرض الصور المتحركة بطرق متعددة. والطريقة الشائعة هي عرض الحركة كفيلم أو كفيديو. وهناك أيضاً طرق أخرى متعددة لعرض الصور المتحركة موجودة حالياً."
    },
    {
        "id": "06n90",
        "description": "الخيال العلمي ويعرف في اللغة الإنجليزية بمصطلح Science Fiction ويشار إليه اختصارا بـ \"Sci-Fi\" أو \"SF\"، هو نوع من الفن الأدبي يعتمد على الخيال حيث يخلق المؤلف عالما خياليا أو كونا ذو طبيعة جديدة بالاستعانة بتقنيات أدبية متضمنة فرضيات أو استخدام لنظريات علمية فيزيائية أو بيولوجية أو تكنولوجية أو حتى فلسفية. من الممكن أن يتخيل المؤلف نتائج هذه الظواهر أو النظريات محاولا اكتشاف ما ستؤول إليه الحياة ومتطرقا لمواضيع فلسفية أحيانا. وقد تتناول موضوع القيم في عالم جديد مختلف. ما يميز أدب الخيال العلمي أنه يحاول أن يبقى متسقا مع النظريات العلمية والقوانين الطبيعية دون الاستعانة بقوى سحرية أو فوق طبيعية مما يجعله متمايزا عن الفانتازيا. غالبا ما يكون الإطار الزماني لرواية الخيال العلمي في المستقبل القريب أو البعيد. أمّا الإطار المكاني فيمكن أن يكون على الأرض أو على إحدى الكواكب السيّارة أو في أي بقعة من الكون أو حتى في أماكن خيالية كالأبعاد المتوازية. ومن الممكن أن نجد الخيال العلمي في الكتب والمجلات وفي الأفلام والمسلسلات، كما يمكن أن نجده في الأعمال الفنية مثل الرسم والنحت والألعاب والمسرحيات وغير ذلك من وسائل الإعلام. عناصر الخيال العلمي تتضمن:\n⁕في إطار زمني مثل أن تكون في المستقبل، في عصر زمني بديل أو في ماضي تاريخي يتناقض مع الحقائق المعروفة التاريخ.\n⁕في إطار مكاني مثل الفضاء الخارجي، أو في عوالم أخرى، أو في باطن الأرض."
    },
    {
        "id": "02kdv5l",
        "description": "فيلم الحركة أو الآكشن هو نوع من الأفلام وهو مرتبط جدا بالاثارة والمغامرات. افلام الاثارة تحتوي دائماً على حركات قتالية متقنة، وفنون قتالية متنوعة. أحياناً يقوم بها بدلاء عن الممثلين الاصليين لخطورتها. تعد افلام الاكشن من أكثر الافلام التي تجذب الشباب، وهي ليست لذوي القلوب الضعيفة، فقد تحتوي على مناظر قوية. تكون افلام الاكشن ذات قصص متنوعة، لكن أغلبها هي معركة بين الخير والشر، وأحياناً بين الشر والشر. اروع ما في افلام الاكشن هي الحركات الرائعة التي خلب الالباب .\nأحياناً تخلو افلام الاكشن من الحركات القتالية، وتقتصر على استخدام السلاح والرشاشات والمسدسات."
    },
    {
        "id": "01jfsb",
        "description": "الإثارة هي نوع واسع من الأدب، والأفلام، والبرامج التلفزيونية تستخدم التشويق والتوتر والانفعالات النفسية كعناصر رئيسية لها. الإثارة تحفز مزاج المشاهدين معطيةً لهم مستوى عال من الترقب والتوقع والشك والمفاجأة والقلق و\/أو الرعب. أفلام الإثارة تميل إلى أن تكون سريعة الأدرينالين وجريئة ومثيرة وسريعة الخطى. الإثارة توفر الاندفاع المفاجئ من العواطف والانفعال، والبهجة التي تدفع السرد. أحياناً تصقل بفترات ذروة أو هدوء، أحياناً بإثارة ثابة سريعة الوتيرة. تبقي الجمهور \"على أعصابه\" بينما تتجه الحبكة نحو ذروتها. الأدوات الأدبية مثل الأنحرافات في الحبكة والتضليل تستخدم بشدة. الإثارة عادة ما تكون حبكة يحركها شرير. حيث هو أو هي تقدم العقبات التي يجب على البطل التغلب عليها.\nالأنواع الفرعية شيوعا هي الإثارة النفسية وإثارة جريمة وإثارة غامضة. نوع فرعي من الإثارة شائع أيضاً هو التجسس والذي يتعامل مع التجسس الخيالي. من الأمثلة الناجحة للإثارة أفلام ألفريد هتشكوك. أنواع الرعب ووالحركة في كثير من الأحيان تتداخل معها. الإثارة تميل إلى أن تكون نفسية ومهددة وغامضة وأحياناً تنطوي على التجسس والإرهاب والمؤامرة.\nأوديسة لهوميروس هي واحدة من أقدم القصص في العالم الغربي وتعتبر مثالاً بدائي للإثارة. فريتز لانغ وألفريد هتشكوك ساعدوا في صقل النوع الحديث من الإثارة مع أفلام مثل إم وسايكو على التوالي."
    },
    {
        "id": "02l7c8",
        "description": "الفيلم الرومانسى هو نوع من الأفلام يدور أساساً حول الحب بين رجل وامرأة."
    },
    {
        "id": "01hmnh",
        "description": "تُعد الفانتازيا نوعاً أدبياً يعتمد على السحر وغيره من الأشياء الخارقة للطبيعة كعنصر أساسي للحبكة الروائية، والفكرة الرئيسية، وأحياناً للإطار. تدور أحداث الكثير من أعمال هذا النوع في فضاءات وهمية أو كواكب ينتشر بها السحر. وتختلف الفنتازيا، بصفة عامة، عن الخيال العلمي والرعب في توقع خلوها من العلم والموت، على التوالي، كفكرة أساسية، على الرغم من وجود قدر كبير من التداخل بين الثلاثة.\nوفي الثقافة الشعبية، يسيطر على نوع الفنتازيا الأدبي طابع العصور الوسطى، وخاصة منذ النجاح العالمي الذي حققته سيد الخواتم للكاتب لجيه آر آر تولكن. ومع ذلك تضم الفانتازيا، بأوسع معانيها، أعمال الكثير من الكتاب، والفنانين، والسينمائيين، والموسيقيين، من الأساطير والخرافات القديمة إلى الكثير من الأعمال الحديثة ذات الشعبية الواسعة اليوم."
    },
    {
        "id": "0g65_",
        "description": "لعبة فيديو مغامرات، هي لغبة مغامرات يقوم بها شخصية اللاعب الواحد أو جميع اللاعبين، وتهدف قصة المغامرة الى البحث عن مهمات لتحقيق أهم الأهداف، وذلك مثل البحث عن الأميرة المسجونة كما يذكر في الروايات الغربية أو البحث عن الكنز أو الوصول إلى حصون الأعداء، فإن غالبية ألعاب الفيديو عن المغامرات ترجع إلى عصر الخيال العلمي وإلى البيئة الأوروبية."
    },
    {
        "id": "06by7",
        "description": "موسيقى الروك هي أحد أنواع الموسيقى الشعبية التي ظهرت في ستينيات القرن العشرين في الولايات المتحدة وبريطانيا. تعود جذورها إلى الأربعينيات من القرن نفسه، وتطورت من موسيقى الروك آند رول التي نشأت بدورها من تداخل أنماط موسيقية كانت سائدة آنذاك كالبلوز والكانتري والفولك، ليتولد هجين موسيقي يعتمد على ثلاثة آلات رئيسية هي الغيتار الكهربائي والبيس غيتار والدرمز. ولطبيعة الجيل الشاب في المجتمعين الأمريكي والبريطاني في تلك الفترة، الخارجين تواً من حرب عالمية، لم تعد الموسيقى تسمع بهدوء بل أصبحت الآلات الكهربائية تحل محل الآلات الصوتية، مما أثر في ازدياد حدة وسرعة الإيقاع لهذا اللون الموسيقي الجديد المتسارع في انتشاره بين أوساط الشباب، والذي حرر دور الآلات الإيقاعية من أدائها الضعيف نسبياً مقارنة بباقي الآلات الميلودية بإعطائها ثقلاً متوازناً مع الأخيرة، مبرزة التفاصيل الدقيقة للنوطة. موسيقياً، درج الروك على استعمال الإيقاع الرباعي في الدرمز 4\/4، وهو الشائع، إلا أن تفرع الروك لأنماط أخرى لاحقاً أسهم بتنوع الإيقاع ودخول أوزان جديدة فيه. غنائياً، يعتمد الروك على إظهار القوة في الأداء الصوتي أكثر من الغناء الرخيم والهاديء. وتحكم علاقة الكلمات بالغناء هذا الأداء الذي يتضح عنفوانه في الكلمات الثورية ويقل كلما تطرق للرومانسية. أغاني الروك تتنوع في القصة أو الحدث التي تعالجها أكثر من أنماط موسيقية أخرى تقليدية. فهي تعالج الانفعالات البشرية كالغضب والاكتئاب، وتنقل رغبات جامحة كالتحرر. يشار إلى الروك أيضاً بأنه حركة ثقافية وظاهرة اجتماعية لم تقف على حدود الموسيقى بل تجاوزتها لتشمل أبعاداً ثقافية وفنية واجتماعية أخرى. وكما نجح الروك في خلق قاعدة شعبية كبيرة انتشر تأثيرها عالمياً حتى سيطرت في العقود الثلاث الأخيرة من القرن العشرين إلا أنها أثارت الجدل بين المحافظين على مدى تأثيرها الأخلاقي في العنف والجريمة."
    },
    {
        "id": "064t9",
        "description": "موسيقى البوب موسيقى شعبية منتشرة في العالم بمختلف اللغات نشأت فيالمملكة المتحدة, الولايات المتحدة الأمريكية وكندا وشرق آسيا وبعض من الدول العربيه مثللبنان,الأردن,مصر, من أشهر مغنيي البوب والملقب بملك البوب مايكل جاكسون. والملقبات بملكات البوب هم مادونا و ليدي غاغا والملقبة باميرة البوب هي بريتني سبيرز . ومن المعروفين بأغاني البوب هم جاستن بيبرون دايركشن كريستينا أغويليرا و باكستريت بويز وويتني هيوستن ومادونا وليدي غاغا وجورج مايكل ونيللي فرتادو وهيلاري داف وجيسيكا سمبسون وآشلي تيسدال وآشلي سمبسون ومايلي سايروس وسيلينا غوميز وشاكيرا وباولينا روبيوو ون دايركشن وأديل وغيرهم الكثير. اطلق مصطلح اغنية بوب أول مرة عام 1926 وبدأت في بريطانياوأمريكا عام 1950 وهي تتنوع ما بين الجيتار الكهربائي والدرمز و أورغ ;أصلها يتكون من تجمع الموسيقى الشعبية البريطانية والأمريكية قديماً مثل الروك والبلوز, تعتبر موسيقى البوب من أشهر أنواع الموسيقى العالمية, كلمة بوب مأخوذة من الكلمة باللغة الإنجليزية وتعني المشهور أو الشعبي. وهي شبيهة بموسيقى الروك"
    },
    {
        "id": "03_d0",
        "description": "بدأت الإرهاصات الأولى لموسيقي الجاز تقريباً في منتصف القرن التاسع عشر، وفي نيو أورلينز الواقعة على نهر المسسيبي الهاديء، حيث احتوت تلك المدينة في ذلك الوقت خليط من المهاجرين الأسبان والإنجليز والفرنسيين يكونون معاً طبقة الأسياد حيث يمتلك كل منهم عدد وفيراً من العبيد الذين يسخرونهم في جميع الأعمال وخاصة الزراعة.\nو في هذه الظروف التاريخية والسياسية والاجتماعية التي تزامنت مع إلغاء نظام الرق والعبودية عام 1863 ونهاية الحرب الأهلية الأمريكية عام 1865 من جهة أخرى، وجد العبيد الزنوج أنفسهم أحرار في مدينة نيو أورليانز التي تكثر فيها علب الليل وصالات الرقص الأوربي مثل الفالس والبولكا التي تنتشر في كل أنحاء المدينة خصوصاً شارع رامبارت. و هكذا بدأت الموسيقي الأوربية رويداً رويداً تختلط بالايقاعات والألحان التي احتفظ بها الزنوج وتوارثوها جيل بعد جيل لأنهم كانوا يرددونها أثناء العمل في حقول القطن وأثناء سمرهم في ميدان الكونجو، كما أخذ الزنوج يستعدون هذه الإيقاعات من خلال صنع الطبول الضخمة التي تسمى تام تام أو بامبولاس. وامتزجت تلك الألحان الأفريقية أيضاً بالألحان التي تعلموها في الكنيسة الكاثوليكية والبروتستانيه مع صرخات عذاب العبودية وتعبيرات روحهم المكتئبة المتأثرة بالموسيقي الوثنية والموسيقا الأوربية التي كانت منتشرة في ذلك الوقت."
    },
    {
        "id": "01lyv",
        "description": "موسيقى الريف هو نوع من الموسيقى الأمريكية الشعبية المرتبطة بالثقافة الريفية والإقليم الجنوبي من الولايات المتحدة. وقد تطورت في القرن التاسع عشر الميلادي من دمج عدة عناصر شملت الموسيقى الشعبية البريطانية وموسيقى البلوز للريفيين في جنوب الولايات المتحدة الأمريكية والأغاني الشعبية لأواخر القرن التاسع عشر الميلادي إلى جانب الموسيقى الدينية. ومن مميزاتها تنوع الآلات الموسيقية المستخدمة فيها تبعا لاختلاف نوع الموسيقى. كما أن القصص التي ترد في الأغاني تكون جزءا من تلك الموسيقى، ويكون بعضها رومانسيا أو دينيا أو هزليا أو غيره من ضروب الحياة اليومية؛ لذا فهي تتأثر بالثقافات والعادات التي حولها. في بداية عشرينيات القرن العشرين ظهرت هذه الموسيقى على الأسطوانات وفي الإذاعة، وانتشرت من خلال هذه الوسائل. ونشطت التجارة الموسيقية بعد الحرب العالمية الثانية."
    },
    {
        "id": "0glt670",
        "description": "الهيب هوب هو أحد أنواع الموسيقى والثقافة في الولايات المتحدة الأمريكية.\nفالهيب هوب تعتبر حركة ثقافية للسود في أمريكا أو الأمريكيين الأفارقة وهم الأمريكيون من أصول أفريقية وقد بدات منذ عام 1970 ونشأت كرد فعل لما تعرضوا له من العنصرية ولاظهار ثقافة وفن مستقل فيهم وكنوع من التعبير عن انفسهم وعن المشاكل من الفقر والبطالة والعنصرية والظلم.\nيقول باترسون وهواستاذ نشط في موسيقى الهيب هوب \"ثقافة الهيب هوب هي رد على الظلم والعنصرية الذي تعرض له السود من البيض وهو أيضا نظام للاتصال بين السود في جميع أنحاء الولايات المتحدة\"\nكان أحد الفوائد التي يتمناها من طور ثقافة الهيب هوب هوب هو إشغال الشباب السود في أمريكا للانضمام لفرق الهيب هوب والمنافسة في الرقص والغناء بدل الانضمام للعصابات والعنف والمخدرات والمشكلة فيما بعد صارت حفلات الهيب هوب مكان الاستعراض الأسلحة والمخدرات وأصبحت العصابات متواجدة ومسيطرة على هذه الحفلات.\nوالهيب هوب لها سمعة سيئة في أوساط الأمريكيين البيض حيث العديد منهم يعتقدون أنه يتكون من الفاحشة والعنف ومناهضة البيض والنساء والحقيقة الملاحظ من ناحية مشاركة النساء السود أنه قليل وأغلب الرابرية رجال ويدخلون العنصر النسائي فقط لتعبير عن الجنس.\nاللغة المستخدمة في الهيب هوب هي الإنجليزية للأمريكيين من أصول أفريقية وكثير من الكلمات التي دخلت مع ثقافة الهيب هوب."
    },
    {
        "id": "03lty",
        "description": "الهيفي ميتال Heavy Metal لون من ألوان موسيقى الروك تطور في ستينات القرن العشرين من البلوز والروك. يمتاز الهيفي ميتال بصوت الجيتار Guitar القوي مع استعمال الدرامز drums والباس جيتار Bass Guitar. وتختلف كلمات الأغاني من من نوع إلى آخر وتتحدث في المجمل عن الموت وقصص الفنتازيا وميثولوجي والحروب والحزن وخصوصاالمشاكل الاجتماعية وغيرها الكثير. جاء في موقع Allmusic في تعريف الهيفي ميتال: \" من جميع أنواع الروك & رول المختلفة, الهيفي ميتال هو النوع الأكثر تطرفاً بدرجة الصوت, الرجولية ومضاهاتها للتمثيلات المسرحية.\"\nوقد ظهر المصطلح الميتال على يد فريق ستبنولف Steppenwolf عام 1968 حينما استخدموا فقرة كتبها مارس بونفاير Heavy Metal Thunder في أغنيتهم \" ولد ليكون متوحشا\" Born to be wild"
    },
    {
        "id": "05r6t",
        "description": "البانك روك هو نوع موسيقي متفرع من موسيقى الروك متذمر ومعارض. بدأ هذا النوع من الموسيقى بالظهور بشكل كبير في عام 1976-1977 في الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة وبعد ذلك في أستراليا قبل أن ينتشر في ارجاء العالم، هو عبارة عن ثورة ضد المبادئ الموضوعة وهو يفضل التعبير الصريح والعفوي. والبنك هو حامل لارادة التبولا رازا ولكن كتجديد موسيقي وثقافي. انتشار طاقة جديدة مرادفة للحرية والإبداع الأقصى.\nهذه الكلمة تاتي من الكلمة الانقليزية Punk وتعني بلا قيمة, وهي مقبولة من قبل البنكيين لانهم يرمون «بالمبادء الرائجة». حركة البنك يربط دائما بالحركة اللاسلطوي, بعض الفرق كـكراس اتخذو منها نموذجا جديا.و الكثير من أغاني البنك لها خلفية سياسية أو ثورية، ومعظم مؤدي هذا النوع يساريون.\nمن فرق موسيقى البنك بزكوكس، وذ كلاش، وذ دامد، وجينيريشن إكس، وذ جام، وسكس بيستولز، وقد أدى هذا النوع من الموسيقى إلى شهرة بعض تلك الفرق.\nيؤدى هذا النوع الموسيقي بواسطة بالقيثارات والطبول بالإضافة إلى الغناء. وفي الوقت الراهن يعتبر من أكثر الأنواع الموسيقية الرائجة في المملكة المتحدة."
    },
    {
        "id": "0ggq0m",
        "description": "الموسيقى الكلاسيكية عمليا يمكن أن نميز معنيين لمصطح الكلاسيكية.\n⁕هي الموسيقى النموذجية لأي ثقافة ولأي شعب,فمن خلال الزمن والقناعة العامة تصنف الشعوب أعمالها الفنية على أنها كلاسيكية عندما يكون جمالها وروعتها يصلح لكل الأزمنة.\nبالتالي الموسيقى الكلاسيكية الأوربية مختلفة عن الموسيقى الكلاسيكية العربية.\n⁕هي نمط من الموسيقى أو أسلوب التأليف الموسيقي انتشر في أوروبا ما بين القرنين 17و 19.\nمصطلح الكلاسيكية في الموسيقى الأوربية جائت من فن الرسم الكلاسيكي الذي كان سائدا في تلك الفترة. لنفهم هذه الكلمة بشكل أوضح يجب أن نفهم ما تعنيه كلمة الرومانسية التي تعارض وتقابل الكلاسيكية. حيث إن المصطلحَين هما من اليونان القديمة وكانا يدلان على تناوب نوعان من أساليب الفن كما وصلنا من كتابات الفلاسفة والمؤلفين اليونان. حيث أن الكلاسيكية كانت مرتبطة بعبادة الإله أبولو إله الشمس والحقيقة، بينما الرومنسية جائت من عبدة الإله ديونيسوس، التي جائت تاريخيا في فترة لاحقة. المقصود من هذا أن اليونانين قالوا بتناوب أساليب الموسيقى والفن ما بين العقلاني والعاطفي. من الواضح أن الكلاسيكية تجسد الفن العقلاني وكانت آلتها المميزة هي ما يشبه القيثارة بينما الرومنسية هي موسيقا وفن العاطفة وإلتها المميزة هي المزمار. بالتالي على مر الزمن كان هناك كثير من الفترات الكلاسيكية تناوبت مع الرومنسية ولكن وبسبب الجدل الذي انتشر في فرنسا وبسبب مقالات الكاتبة السويسرية الفرنسية Mme de Staël التي كانت تعرف التغير الذي صار في الموسيقى الرومانسية في الأعوام 1813 وما بعدها صارا هذين المصطلحين يدلان على موسيقا تلك الفترة من تاريخ أوروبا. لتصبح الموسيقى الكلاسيكية تعني الموسيقى التي سادت ما بين القرن 17 وبداية 19، ونشأت بتأثير الفلسفة العقلانية الديكارتية وغيرها، وكذلك من استطيقيا عصر النهضة، التي رأت في الفن الإغريقي القديم ذروة من ذرى البشرية التي يجب أن نسموا باتجاهها. جوهر الفكر الكلاسيكي يكمن في القناعة العميقة في أن الحياة منطقية ومنسجمة مع الطبيعة، والتأكيد على الأوحد الذي يدير العالم. من هنا يمكننا أن نفهم المتطلبات التي أرادها الفانون من الفن نفسه، على أنه أحد أكبر نتاج للذكاء البشري، الذي في جوهره _الذكاء طبعا _ يوجد أساس الهارمني الداخلي والنظام والعمومية في التعبير. من الناحية المنهجية تقسم الفترة الكلاسيكية إلى قسمين، القرن 17 تأسيسها وتعارضها مع الباروك, ومرحلة الازدهار في القرن 18 وعلاقتها مع الثورة الفرنسية وتأثيرها على باقي أوروبا. الكلاسيكية نشأت في فرنسا التي كانت تخضع لحكم ملكي مطلق، هي التي أعطت الكلاسيكية قواعدها وقوانينها، بداية في الأدب والمسرح ومن ثم في الموسيقى. المؤسس لكلاسيكية في المسرح الموسيقي كان لوللي، الذي أحدث النمط المسمى القريبة من التراجيديا الفرنسية المسرحية. من مميزات أوبرات لوللي المواضيع الأسطورية, البطولة العالية،الأسلوب الرفيع في بناء الأوبرا،الوضوح المنطقي،الالتزام بقواعد صارمة،التوجه للريتشيتاتيف الدرامي المرن، والتطور الموسيقي. رغم أننا نجد اثار الباروك واضحة لدى أوبراته من خلال الزخرفة الكبيرة. الكلاسيكية في القرن 18 مرتبطة بالتيار التنويري الذي انطلق من فرنسا وموسوعيتها وفلاسفة من أمثال. من أهم ما يميز الفكر الكلاسيكي صار تقليد الطبيعة،العفوية والفطرة والبساطة صارت أكثر طلبا وإلحاحا. الكلاسيكية صارت أكثر قربا إلى الواقعية. في فرنسا الصراع كان على الأوبرا، ولكن فقط الألماني استطاع أن يجدد الأوبرا ويعلن مصدرا مؤلفات تتميز بالبساطة والوضوح والرقي الموسيقي. في ذلك الوقت استمرت الكلاسيكية بالتطور بين أساليب أخرى محيطة بها, كالباروك والغالانت, كل هذا حضر إلى ذروة جديدة في التطور الموسيقي، مدرسة فينا التي امتصت كل التأثيرات الفنية التي كانت تسود أوروبا،وتقاطعت مع مدرسة فايمار الكلاسيكية الأدبية مجسدة بكل من غوته وشيللر. لمدسة فينا تدين كثير من الأنماط الموسيقية بالظهور والتطور كالسيمفوني والسوناتا والرباعي. نظرة الكلاسيكية للعالم تتسم بالعقلانية والعدالة،و التفاؤل بالمستقبل, كل هذا نراه في أعمال موتسارت وهايدن حيث الهارمني الواضح يعكس نظرتهم للحياة. علاقة التيما بالقالب كانت متوحدة. فاللحن أبدا لم يكن مستقلا أو حياديا، على العكس كان يتميز بالنفور والوضوح الشكلي, ولذلك يؤثر فورا في المستمع ويحفظ بسرعة. مع ذلك فالألحان كانت دائما عمومية، تصف وتعبر عن الأحداث والمواقف العامة لكل إنسان، ولا تتوقف عند خصوصياته أو حالاته النادرة، على العكس هي تحاكي المشاعر المشتركة لجميع أفراد الناس. ولهذا سبب نجد أن موسيقا كلاسيكيي فينا تتمتع بشعبية عالمية كبيرة."
    },
    {
        "id": "02lkt",
        "description": "الموسيقى الإلكترونية هي نوع من الموسيقى يتم فيها إنتاج الصوت إلكترونيا. يستخدم الملحنون معدات إلكترونية لإنتاج أصوات لها علو وطبقة، ولون لحني مرغوب فيه. ويقومون بتركيب الأصوات على شريط مغنطيسي لإيجاد مؤلّف موسيقي. وتعزف الموسيقى من خلال مضخم صوت أو أكثر."
    },
    {
        "id": "0155w",
        "description": "البلوز نوع موسيقى صوتي وآلي يتحدر من أغاني أشغال للزنوج في الولايات المتحدة والغوسبل. يتغنّى فيه المغنون بحزنهم وأساهم. كان للبلوز أثر بليغ في الموسيقى الأمريكية الشعبية فآثاره ملموسة في الجاز والريذم أند بلوز والروك أند رول."
    },
    {
        "id": "06cqb",
        "description": "يميز الريغيه الإيقاع الثقيل. هذا الإيقاع يتميز عن جميع الأنواع الموسيقية ومن بينها الأفريقية، ولا يمكن إيجاده في الموسيقى الأوروبية أو الآسيوية التقليدية. الديانة الراستافارية شائعة بين الجاميكيين ذي الأصول الأفريقية. العديد من مغني الريغيه هم ممن يعتنقون هذه الديانة، ولهذا يعكس الكثير منهم المعتقدات والتقاليد على كلمات الأغاني. تستخدم غالباً في هذا النوع القيثارات، والطبول، والأرغنات.\nكان بوب مارلي السفير الأشهر للريغيه دولياً. منذ أيامه الأولى مع إحدى فرق الروكستيدي حتى سنواته اللاحقة عند دخوله الراستافارية ونشاطه سياسياً، زرع بوب مارلي نفسه بعمق في قلوب أنصار الريغيه في كافة أنحاء العالم. يعتبر بعض الناس مارلي بأنه المسؤول بشكل خاص عن شعبية الريغيه حول العالم، ولكن الفنانين الآخرين، مثل جيمي كليف وبيتر توش، ساعدوا على ازدياد شعبيته.\nفي العادات الراستافارية، تستعمل الماريوانا كجزء من الطقوس الدينية، بسبب الاعتقاد بأنّ لها تأثيرات تقرب الشخص من الله. ولذا، يذكر الحشيش المسمى \"غانجا\" باللغة الجامايكية العاميّة في أغلب الأحيان بوضوح في قصائد الريغيه الغنائية. ولكن ليس كلّ قصائد الريغيه الغنائية تحتوي على إشارات للغانجا، كما أن ليس جميع موسيقيي الريغيه راستافاريون.\nفي التسعينات وفي بداية القرن الواحد والعشرين برز تيكن جاه فاكولي الذي يتميز بانتقاده للطغمات العسكرية التي تسيطر على أفريقيا."
    },
    {
        "id": "02w4v",
        "description": "\"الموسيقى الفلكلورية\" مصطلح مرادف لكلمة \"الموسيقى التقليدية\" كما تشمل في كثير من الأحيان عالم الموسيقى وجذور الموسيقى"
    },
    {
        "id": "02x8m",
        "description": "الفانك نوع من الموسيقى الأفرو-أمريكية ظهرت في الولايات المتحدة نهاية ستينيات القرن العشرين وسط حركة الهارد بوب التي انتشرت خلال حقبة الستينات والسبعينات. استوحي الفانك من موسيقى السول والجاز وهو يختلف عنهما بسيطرة الجزء الإيقاعي مصحوباً بتوقفات موسيقية مع تواجد آلات النفخ النحاسية والساكسوفون بكثرة خلال \"الريفات\"."
    },
    {
        "id": "0199g",
        "description": "الدراجة الهوائية أو الدراجة مركبة حراكية تعتمد على الحركة البشرية وتعمل عن طريق الساقين."
    },
    {
        "id": "019jd",
        "description": "القارب مركبة تستخدم في التنقل خلال الأنهار و البحيرات و البحار وهو أصغر المركبات البحرية من حيث الوزن والحجم، فهو أصغر حجماً من السفن. والتسمية العربية مشتقة من القِرْبة، وهي جلد ماعز أو عجل مخيط كتيم، تترك فيه فتحة موضع العنق تُملأ هواء فينتفخ ثم يربط جيداً ويستخدم للعوم والسباحة. ويطلق على القارب في بعض البلاد اسم الفلوكة والركوة، تصغيراً من كلمة الفُلك، والقارب المزود بمحرك منها يسمى الزورق.\nرافق ظهور القوارب تعلم الإنسان السباحة، واستوحاها من جذوع الأشجار الطافية على الماء. فكان أول القوارب تجويفَ هذا الجذع وإعطاءه الشكل الانسيابي ليصبح أكثر أماناً وأسهل حركة، وتستخدم قطعة خشب مسطحة للتجديف بدل اليد، ثم تطورت إلى شكل المجداف المعروف، ومع تطور صنع القوارب بحسب الضرورة والحاجة صار شكله على النحو المألوف عامة.\nوارتقى إلى صنف السفن الصغيرة، وزود بمحرك يتناسب مع حجمه فسمي زورقاً. وامتازت الزوارق من السفن بصغر حجمها الذي يراوح بين بضعة أمتار وعشرات الأمتار طولاً، وعشرات الكيلوغرامات إلى المئة طن وزناً. يتكون طاقم القارب أو الزورق من شخص واحد إلى أشخاص عدة. وقد تصل سرعة الزورق إلى ٤٠ عقدة، والفرق بين الزوارق الحديثة والسفن الصغيرة غير واضح المعالم؛ فالزورق الحديث ليس إلا سفينة صغيرة بكل معنى الكلمة وزناً وحجماً، مع وجود الأجهزة المتطورة الحديثة كافة فيه. و السفن عادة ما تحمل على متنها بعض القوارب حيث تستخدم كقوارب للنجاة."
    },
    {
        "id": "01bjv",
        "description": "الحافلة هي وسيلة نقل للركاب.يصمم أصحاب المصانع الحافلات بأحجام مختلفة وذلك تبعا لعدد الركاب الذي يجب حمله. فتحتوي بعض الحافلات على عدد قليل من المقاعد التي تكفي لجلوس ثمانية ركاب فقـط، بينما تتسع حافلات أخرى لأعداد كبيرة من الركاب، يصل إلى 70 راكبا، مع متسعٍ لوقوف عدد آخر من الركاب.\nتسير معظم الحافلات بزيت الديزل أو البنزين. وتسير بعض الحافلات التي تعرف بالترولي بالكهرباء التي تؤخذ من أسلاك علوية فوق المركبة. وبعض الحافلات ذات مفاصل مترابطة، أي أنها تحتوي على قسمين متصلين بغطاء مرن."
    },
    {
        "id": "0k4j",
        "description": "السّيارة هي مركبة آلية تتكون من مجموعة من الأجزاء الميكانيكية تعمل كل هذه الأجزاء بصورة متناسقة بحيث تؤدي إلى تحريك هذه المركبة، وتعتبر السيارة من وسائل النقل الأكثر انتشارا في عصرنا الحالي.\nالسيارات تنقسم إلى عدة أنواع منها السيارات الصغيرة الخاصة، وأكثرها يمتلكه الأشخاص العاديين ويستعملونها للذهاب إلى العمل أو تنقل العائلة من مكان إلى آخر وللقيام بالرحلات. ومنها الحافلات الكبيرة التي تستخدم لنقل الركاب وهي من وسائل النقل العام المنتشرة في جميع البلاد. ومنها الكبيرة، الشاحنات التي تستعمل لنقل البضائع، وهي بذلك تعتبر العنصر الأساسي في الدول الصناعية في دفع عجلة الاقتصاد إلى الأمام جنبا إلى جنب مع السكة الحديد.\nتعمل السيارة على المحرك، أول انتشار للسيارات كان في أوئل القرن التاسع عشر ولكن الاكتشاف الحقيقي للسيارة يعود إلى أواخر القرن الثامن عشر ميلادي حينما صنع جوزيف نيكولاس كونيو أول نموذج لسيارة تعمل بمحرك سنة 1769م.\nالسيارات هي مركبات تتحرك علي عجلات حاملة المحرك الخاص بها تستخدم لنقل الركاب أو البضائع، ومنها ما يستخدم في المناجم لنقل المعادن الخام. وجرى العرف على أن السيارات لا يدخل من ضمنها ما يسير على قضبان. معظم التعريفات لهذا المصطلح تحدد أن السيارات مصممة للتحرك علي الطرق المجهزة, وبها أماكن لجلوس من شخص لسبع أشخاص، وفي العادة تسير علي أربع عجلات. ثم تغيرت النظرة إليها وأصبحت السيارة في العرف الحالي هي المبنية لنقل الركاب وليس البضائع."
    },
    {
        "id": "09ct_",
        "description": "المروحية، المعروفة أيضًا باسم الحوامة أو الطائرة العمودية أو الطوافة أو الطائرة السمتية أو الهليكوبتر اعتماداً على اللفظة الغربية، هي عبارة عن آلة ميكانيكية لديها القدرة على الطيران والارتفاع عن الأرض بمساعدة ريشتين أو أكثر من الريش المثبتة أعلى بدنها والتي تمنحها القدرة بدورانها حول محورها على الارتفاع والتحليق في الجو.\nوتصنف على أنها طائرة ذات أجنحة دوارة لتمييزها عن الطائرة ذات الأجنحة الثابتة، وذلك بسبب أن المروحية تستمد قوة الرفع من دوران الريش حول العمود. كلمة هليكوبتر مسمى فرنسي في الأصل بدأ استخدامه في عام 1861 ومستمدة من الكلمة الإغريقية هيلكس\/هيليك والتي تعني «حلزوني دائري»، وبترون بمعنى جناح.\nالميزة الأساسية للمروحية هي دورانها حول نفسها في الجو وحفاظها على قوة الرفع دون الحاجة للتحرك للأمام. وتستطيع الإقلاع والهبوط عموديًا دون الحاجة لمدرج. لهذا السبب فإن لها المقدرة على الوصول لأماكن مكتظة أو منقطعة حيث لايمكن للطائرات ذات الجناح الثابت فعل ذلك.\nتم بناء أول طائرة ذات جناح دوار من قبل الألماني أنتون فلتنر عام 1936 وكان اسمها «FL-185».\nبالرغم من أن المروحيات طورت وبنيت في بداية النصف الأول من قرن الطيران، لكنها لم تنتج إلا بأعداد محدودة حتى عام 1942 حيث صممت طائرة إيجور سيكورسكي وأصبحت أول مروحية تنتج على نطاق واسع بحوالي 400 نسخة. وحتى التصميمات القديمة فقد كانت تستخدم أكثر من دوار رئيسي، أما الحالية فتستخدم بالإضافة للرئيسي دوار ذيلي مانع للدوران. وهذا التصميم هو ما أصبح يُعرف عالميًا باسم المروحية."
    },
    {
        "id": "04_sv",
        "description": "الدراجة البخارية أو الدراجة النارية أحد أنواع العربات بعجلتين أو ثلاث تتمتلك محرك ذاتي الدفع. غالبا ما يكون المحرك محرك بنزين صغير مثبت في منتصف المسافة بين العجلتين ويكون لها مقعد أو مقعدان. وللدراجة النارية هيكل أكثر متانة من هيكل الدراجة العادية."
    },
    {
        "id": "06q74",
        "description": "هي وسيلة نقل عامة للإنسان والبضائع فوق الماء إستخدمها الإنسان منذ القدم للتنقل فوق المسطحات المائية وهي أحد أعمدة التجارة والنقل الحديث. على الرغم من صناعتها من الحديد الأعلى كثافة من الماء ووزنها وما بها من حمولة الذي يصل إلى عشرات الألف من الأطنان فانها تطفو فوق سطح الماء بسبب قوة الدفع الناتجة عن الفراغات الداخلية للسفينة المملوئة بالهواء أو بسائل اخف كثافة من الماء والذي يجعل الكثافة الكلية النسبية للسفينة اقل من كثافة الماء فتطفو فوق سطح الماء."
    },
    {
        "id": "01pz3b",
        "description": "مترو نيويورك هو نظام مترو مستخدم في مدينة نيويورك يقع تحت إدارة هيئة نقل مدينة نيويورك ‏‏ والتي هي جزء من هيئة النقل الحضري ‏‏ المعروفة باسم إم تي إيه نقل مدينة نيويورك. يعتبر مترو نيويورك من أقدم أنظمة المواصلات في العالم وأكبرها فله 468 محطة وتمتد سككه لمسافة 229 ميل تؤدي إلى 656 ميل من المسارات ذات الدخل، ليبلغ طول شبكة المترو 842 ميل ككل مع احتساب المسارات التي بدون دخل في 2009، أوصلت قاطرات المترو 1.579 مليار رحلة بمعدل أكثر من خمسة ملايين رحلة في كل نهاية أسبوع، 2.9 مليون رحلة في كل يوم سبت، و 2.2 مليون رحلة في كل يوم أحد.\nيأتي مترو نيويورك فقط وراء مترو طوكيو ومترو موسكو ومترو سيول ‏‏ في عدد الركاب سنويا ويحمل أكثر مما تحمله جميع أنظمة المترو في الولايات المتحدة ‏‏ مجتمعة ويعتبر واحد من أربعة أنظمة تقدم خدمة 24 ساعة في اليوم و365 يوم في السنة."
    },
    {
        "id": "0pg52",
        "description": "سيارة الأجرة وسيلة مواصلات عامة، لنقل فرد أو مجموعة صغيرة من الأفراد."
    },
    {
        "id": "07jdr",
        "description": "القطار هو شكل من اشكال وسائل النقل، يقوم بنقل الركاب والبضائع من مكان إلى آخر، وهو عبارة عن سلسلة متصلة من العربات تتحرك في مسار محدد يسمى \"خطوط السكك الحديدية\" وهذه الخطوط تتكون عادة من مسارين في اتجاهين مختلفين، لكن أحياناً قد يتكون الخط من مسار واحد فقط. والقطار عبارة عن محرك قوي يوجد في بداية القطار ويسمى \"قاطرة\"، وتعمل بعدة أشكال من الطاقة، فهناك قطارات تعمل بالفحم وقطارات تعمل بالنفط وبعضها يعمل بالكهرباء، وتجر هذه القاطرة سلسلة من العربات خلفها."
    },
    {
        "id": "07r04",
        "description": "الشاحنة هي مركبة نقل ثقيل، ذات محرك تستخدم لحمل البضائع. تستطيع الشاحنات حمل جميع أنواع البضائع تقريبا. فهي تجلب المواد الغذائية والسلع الأخرى إلى المتاجر والمنازل، كما تأخذ المواد الخام من مصنع إلى آخر. وتحمل الشاحنات أيضا السلع المحزومة مثل الصناديق الكرتونية المعبأة بالمواد الغذائية، أو المواد غير المعبأة مثل زيت الوقود، الذي ينقل إلى محطات البنزين. تقوم الشاحنات بمعظم المهام الأخرى في المجتمع الذي يحتاج إلى مركبات كبيرة. فهي تساعد في نقل كل شيء تقريباً."
    },
    {
        "id": "07kfm",
        "description": "الترامواي أو الترام أو الجماز هي وسيلة نقل عام وهي مثل القطار لكن تكون في الغالب داخل المدينة."
    },
    {
        "id": "0ddnl",
        "description": "العبّارة أو المعدّيّة أو البطّاح سفينة تعبر من شط لآخر حاملة السيارات والمارّة وفي العادة تكون مسافة عبورها قصيرة بين ضفّتي ممر بحري أو نهر مثلاً. وتختلف السرعات فأسرع أنواع العبّارات عادة ما تكون الكاتاماران ذات الهيكل الثنائي أو الحوامة."
    },
    {
        "id": "0f6pl",
        "description": "الترولي باص هو حافلة كهربائية يستمد الكهرباء اللازمة لتشغيله من أسلاك علوية بواسطة أعمدة الترولي المحملة بنابض. ولا بد من وجود سلكين وأعمدة لاستكمال الدائرة الكهربائية. ويختلف هذا عن الترام أو الترامواي، الذي يستخدم عادةً القضبان باعتبارها جزء التيار العائد في المسرى الكهربائي، ولذلك لا يحتاج إلا لسلك واحد وعمود واحد. ويختلف أيضًا عن أنواع الحافلات الكهربائية الأخرى التي تعتمد على البطاريات.\nيوجد حاليًا حوالي 315 شبكة ترولي باص في الخدمة في المدن والبلدات في 45 دولة. ويبلغ إجمالي عدد شبكات الترولي باص التي تم إنشاؤها أكثر من 800 شبكة، ولكن لا يزيد عدد الشبكات التي تعمل في نفس الوقت عن 400 شبكة."
    },
    {
        "id": "09g5h",
        "description": "المركبة الفضائية هي مركبة تكون عادة مأهولة برائد فضاء أو أكثر قادرة على الوصول إلى الفضاء الخارجي، محمولة على صاروخ قوي يقلع بها. منها ما حمل رواد فضاء إلى القمر مثل مركبة القيادة ووحدة الخدمة أو مركبة الهبوط على القمر. وينتمي إليها أيضا مكوك الفضاء المأهول ويحمل معه الأقمار الاصطناعية والمعدات وأحيانا يقوم طاقمة إصلاق تلسكوب أو القيام بعمليات الصيانة في الفضاء كما تم ذلك عند إصلاح تلسكوب هابل الفضائي. ويستطيع المكوك أن ينقل إلى الفضاء ما حمولته 32 طن. ومن أهم مميزات هذه المركبة هو أنه يعاد استخدامها جزئيا، فالمكوك الفضائي مركبة مكونة من ثلاثة أقسام رئيسية:\n⁕المركبة المأهولة التي تطوف في الفضاء ويطلق عليها اسم المكوك\n⁕خزان خارجي للوقود السائل\n⁕صاروخان بالوقود الصلب للدفع.\nيبدأ المكوك إقلاعه بشكل عمودي كالصاروخ التقليدي، ثم يتم فصل الصاروخان العامين بالوقود الصلب بعد نفاد الوقود، ويستمر المكوك في الصعود بقوة دفعه بمساعدة خزان الوقود الخارجي، حتي تصل المركبة الفضائية وحدها إلى الفضاء الخارجي وينفصل الخزان الفارغ ويسقط في المحيط. وذلك بعدما تتم دورتها المغزلية حول الأرض لاكتساب سرعة الهروب من الجاذبية الأرضية وتقدر ب 11.93 كم\/ث. وبعد أن يتم المكوك مهمته يعود ثانيا إلى الأرض ويهبط طبقا لعملية هبوط ذات مسار معين يتابع فيه الهبوط ثم الصعود ثم الهبوط بغرض خفض درجة حرارة العازل الحراري وخفض السرعة. وفي المرحلة الأخيرة من الهبوط يتبع المكوك نظام هبوط الطيران الشراعي لعدم وجود محرك في المكوك إلى أن يرسو على الأرض. والمميز لمكوك الفضاء انه يستطيع القيام باكثر من رحلة."
    },
    {
        "id": "013xl3",
        "description": "الحوامة هي مركبة تطفو في الهواء على وسادة هوائية أسفل جسمها. حيث تقوم محركات قوية بدفع الهواء أسفل الحوامة مما يؤدي إلى ارتفاع المركبة إلى أعلى بسبب ضغط الهواء المضغوط على الأرض أو سطح الماء وكذلك على قاعدتها. إلا أن قوة دفع الهواء ليست كافية لرفع المركبة إلى ارتفاع ضخم وإلا تسرب الهواء المضغوط. بل ما يكفي لتحوم المركبة على ارتفاع بسيط من سطح الأرض. عدم ملامسة الحوامة للأرض يؤدي إلى إلغاء قوة الاحتكاك بين الحوامة وبين الأرض. وعند إلغاء قوة الاحتكاك يؤدي تأثير أي قوة بسيطة أفقية على جسم الحوامة إلى تسارعها بعجلة ثابتة، وذلك بناء على قانون نيوتن الثاني للحركة."
    },
    {
        "id": "074d1",
        "description": "الغواصات سفينة متخصصة يمكنها أن تغوص تحت سطح الماء وكذلك أن تطفو وبإمكانها التنقل تحت سطح الماء تم استعمالها لأول مرة على نطاق واسع أثناء الحرب العالمية الأولى لأغراض عسكرية، وتستخدم بشكل واسع في سلاح البحرية للدول العظمى كروسيا والولايات المتحدة وفرنسا والمملكة المتحدة. الغواصات الغير حربية تستعمل عادة لأغراض البحث العلمي. تم لاحقا استعمال الغواصات لتحميل الأسلحة النووية. هناك غواصات تستعمل لأغراض سياحية وحسب إحصاءات 1996 كان هناك أكثر من 50 غواصة خاصة تستعمل لأغراض سياحية بحتة. مؤخرا تم تصنيع جيل جديد من الغواصات ذات التحكم الآلي البعيد والتي لا تحتاج إلى بحارين لقيادتها ويستعمل هذا النوع المتطور من الغواصات للبحث في المياه العميقة جدا للبحث عن النفط أو عندما يكون العمق مصدر خطر على سلامة البحارة وقد تم استعمال الغواص الآلي في العثور على حطام السفينة المشهورة تيتانيك."
    },
    {
        "id": "057gn",
        "description": "ميني فان أو العربة ذات الأغراض المتعددة هي عبارة من السيارات تشابه من حيث الشكل الفان المصمم للاستعمال الشخصي. يكون هذا النوع من السيارات أطول من سيارات الصالون و تكون مصممة للحصول على غرفة داخلية كبيرة."
    },
    {
        "id": "0342h",
        "description": "القِيثَارَة آلة موسيقية وترية باوتار مدقوقة. وتعزف باستعمال الأصابع أو بإضافة. ارتعاش الأوتار في الجسم والمقبض يصدر النوتات ولها صندوق بفتحة في أعلاه أو جسم رقيق بدلآ من الصندوق كلاهما يمتد منه ذراع طويل ينتهي بستة مفاتيح ثلاثة على كل جانب من أعلى الذراع وهي مخصصة لشد وضبط شد الأوتار التي تكون من المعدن أو من النايلون. يبلغ المجال الصوتي للغيتار حوالي ثلاثة أوكتافات. تقسم ذراع الجيتار الكلاسيكي 20إلى موضعاً بيمنا تحتوي ذراع الجيتار الكهربائي غالبا على 24 موضع.\nتوجد عدة أنواع من القيثارات، كلهم ينحدرون من القيثارة التقليدية ولهم نفس الخاصيات وتقنيات اللعب مع الاضافات الصوتية التي تميز هذه العائلة من الآلات الموسيقية. شعبية القيثارة تدعمت مع الانتشار العالمي للموسيقى الانقلوساكسونية في أرجاء العالم"
    },
    {
        "id": "0319l",
        "description": "الهورن هي آلة نفخية نحاسية لها بداية مخروطية وشكل يشبه الدائري مجالها الصوتي ثلاثة أوكتافات ونصف وقد نشأ الهورن الفرنسي في فرنسا عام 1650 وتطور بعد ذلك عن طريق إضافة بعض الصمامات ثم بعد ذلك تمت إضافة المفاتيح إليه وذلك للتحكم في المجال الصوتي وبالتالي التحكم في العلامات الموسيقية، حتى استقر على وضعه الحالي في عام 1900 وباستطاعته عزف سلم كروماتيك ضمن مجال ثلاثة أوكتافات ويستخدم الهورن ضمن فرق الأوركسترا وعادة توجد في الفرقة أربع آلات هورن."
    },
    {
        "id": "02hnl",
        "description": "يستخدم الدرامز في الفرق الموسيقية الغربية وخاصة في فرق الروك والجاز وهناك أشكال عديدة للدرمز أولها طبل كبير يتوضع على يمين العازف ينتج صوت الباص وطبل آخر متوضع مقابل العازف وآخر على الأرض يدق عليه بواسطة دواسة يحركها العازف بقدمه وأخيراً هناك طبلين آخرين يتوضعون أمام العازف ويصنع السطح الخارجي للطبول من البلاستيك عادة و بالإضافة إلى الطبول هناك ثلاث صنجات واحدة على يمين العازف والثانية أمامه تسمى هذه الصنجات سيمبال وينقر عليها العازف بواسطة العصي أما الصنج الثالث فهو عبارة عن صنجين متوضعين فوق بعضهما البعض ويتحرك أحدها بواسطة دواسة يضغط عليها العازف بقدمه فيرتفع نحو الأعلى ثم يهبط فوق الصنج الآخر مولدا الصوت و بالإضافة إلى كل ماسبق يستخدم العازف عصوين ينقر بها على الأقسام المختلفة للآلة."
    },
    {
        "id": "0l14j_",
        "description": "الفلوت هي آلة نفخية مصنوعة من المعدن وغالباً تكون من الفضة وأحياناً من الذهب أو البلاتين ونادراً من الخشب طولها 66 سم ومجالها الصوتي ثلاثة أوكتافات. يصدر الصوت في الفلوت عن ارتطام الهواء الداخل إلى أنبوب الفلوت بالجدار الداخلي لأنبوب الفلوت، وتحتوي على ثمانية ثقوب رئيسية لأصابع اليدين واثني عشر مفتاحاً يتصل كل واحد منها بثقب وعند الضغط على هذه المفاتيح تنتج تغييرات في التدرج الصوتي الموسيقي الصادر من هذه الآلة. طول العمود الهوائي يحدد العلامة الموسيقية لذلك فإنه عند فتح وإغلاق الفتحات الموجودة على سطح الأنبوب يتم تغيير طول العمود الهوائي وبالتالي تغيير العلامة الموسيقية. يعود استخدام الفلوت إلى أواسط القرن التاسع عشر ويعود الفضل في تطوير صناعة هذه الآلة إلى العازف الألماني ثيوبالد بيم، وقد استخدمت في أوروبا ضمن الآلات الموسيقية للفرق العسكرية، وحالياً تستخدم ضمن فرق الآلات النفخية أو فرق الأوركسترا."
    },
    {
        "id": "05r5c",
        "description": "البيانو هي آلة ذات مفاتيح يتم إصدار الصوت فيها من خلال المفاتيح التي تطرق على الأوتار المعدنية وكلمة بيانو إيطالية وهي تعني لين أو رقيق وتجدر الإشارة أن البيانو يشبه القانون من حيث أن كل علامة موسيقية ناتجة عن اهتزاز ثلاثة أوتار مشدودة على نفس التردد، فيما يرى بعض مورخي الموسيقى، كالموسيقار اللبناني المصري سليم سحاب، أن البيانو هو تطور عن شكل القانون. تصنع المفاتيح للبيانوهات الغالية من عاج الفيل."
    },
    {
        "id": "0mkg",
        "description": "الأكورديون هي آلة موسيقية تحمل باليد وتتألف من منفاخ هوائي وأزرار ومفاتيح شبيهة بمفاتيح البيانو لإنتاج النغمات المختلفة، تم صنع أول أكورديون في فيينا عام 1829 ومخترعها هو النمساوي كيرل داميان، وكان من النوع الذي له أزرار، ولكن أول أكورديون له مفاتيح شبيه بالبيانو وجد في إيطاليا و هناك نوعين من الآلة، ط في النوع الأول كل مفتاح ينتج حالتين وهما السحب والضغط أما النوع الثاني فكل مفتاح ينتج نفس الصوت في كلا الحالتين\nيصنف الأكورديون ضمن الآلات النفخية لاعتماده على تدفق الهواء ضمنه لإنتاج الصوت يمر فيها الهواء على ريش رقيقة معدنبة مركبة في منفاخ ذي عدة طيات فيسبب اهتزازها اهتزازات منتظمة تنتقل إلى ما حولها من أجزاء المنفاخ وما في داخله من الهواء الذي يدخل ويخرج من فتحات المنفاخ عند الشد والضغط بتعاقب منتظم وتختلف درجة النغمات الصادرة من الأكرديون باختلاف طول الريش. يصنع الجسم عادة من الخشب أما المنفاخ فيصنع من الورق المقوى والقضبان المعدنية"
    },
    {
        "id": "04gc2",
        "description": "المحامي هو لقب يطلق على من أجيز له ممارسة مهنة المحاماة بناء على القوانين المعمول بها, والمحامي قد يجاز للمرافعة أمام بعض المحاكم دون غيرها، فمثلا المحامي تحت التدريب لا يجوز له تقديم المرافعات باسمه إلا في المحاكم الجزئية دون غيرها أما في المحاكم الابتدائية يجب أن تكون باسم المحامي مدير التدريب، وقد يجاز المحامي بالترافع أمام المحاكم الابتدائية أو الدرجة الأولى لكنه غير مخول للمرافعة أمام المحكمة العليا أو المحكمة الدستورية وإنما يكون هناك شروط معينة كمدة الخدمة والتزامه بالجداول النقابية ولوائح النقابة الداخلية وأن يكون مقيدا بجداول المحاكم العليا كمحكمة النقض والمحكمة الدستورية العليا،واختصاص المحامي يكون باختياره ولا يلزم بالتقيد بهذا الاختصاص فمثلا المحامي الجنائي يستطيع الترافع في القضايا المدنية وهكذا طالما أنه في نفس الدرجة أو في الدرجة التي تعلو الاختصاص الأخر.وهناك نقابات أو جمعيات تنظم مهنة المحاماة، ويعمل المحامون تحت التقيد بقوانينها وأنظمتها إضافة إلى دورها في حماية مهنة المحاماة والمحامين ومنحهم الامتيازات،كذلك دورها في تنظيم العلاقة ما بين المحامين وموكليهم.\n[[ميديا:]\n]== المهام ==\nالمهام الأساسية تتمثل في التمثيل والدفاع والمساعدة القانونية لمن يطلب ذلك مقابل مبلغ مالي أو تطوعا وقد تكلف المحاكم الجنائية محاميا للدفاع في الحالة التي لا يستطيع فيها المتهم دفع أتعاب المحامي. ولذلك، فإن مهنة المحاماة مهنة شاقة تحتاج إلى مجهود كبير."
    },
    {
        "id": "05t4q",
        "description": "الطبيب أو الآسي من درس مهنة الطب ومارسها. وهو يعاين المرضى ويشخص لهم المرض ويصرف لهم وصفة يكتب فيها الدواء. والطبيب بعد تخرجه يمارس الطب العام. وإذا استمر في دراسته يتخصص في مجال معين في الطب. وكثير من هذه التخصصات تتحدد في نطاق معين من أجهزة الجسم مثل العظام والأمراض الباطنية وأمراض المسالك البولية والتناسلية وأنف أذن وحنجرة والأعصاب وكثير من التفرعات الأخرى. وهناك تخصص بالمرأة وما يتعلق بأمراض النساء والولادة أو الأطفال أو حتى الأجنة. كما أنه بإمكانه التخصص بالجراحة العامة وبتخصصاتها وتفرعاتها."
    },
    {
        "id": "0mn6",
        "description": "المهندس المعماري هو الشخص الذي تتدخل أفكاره في حياة كل إنسان على وجه الأرض فهو الذي يشكل الفراغ الذي يعيش فيه أي إنسان في الوجود, فهو يشكل فراغ المنزل والمدرسة والمستشفى والمكتب والنادي والمطار والمحلات التجارية وحتى السجون. فالإنسان لا يكاد يخرج من مبنى صممه مهندس معماري إلا ليدخل مبنى أخر صممه مهندس معماري أخر, فالمهندس المعماري هو الذي يشكل فراغ المباني من الداخل وشكلها من الخارج ويحدد ويرسم ويوجه حركة الناس بها وحركة مستخدمي هذه المباني فإذا كان تصميم المدرسة مثلا جيدا من حيث الإضاءة الطبيعية والتهوية والارتفاعات مناسبة لسن الطلاب مستعملي المبنى ولحركتهم فيه فإن ذلك سينعكس بالإيجاب على تحصيلهم العلمي والعكس صحيح تماما, فإذا كان تصميم المستشفى مثلا غير مناسب لراحة المرضى أو حركة الأطباء وسرعة وصول الخدمات الطبية للمرضى فيكون ذلك سببا في عدم شفاء المرضى بسرعة أو نجاح علاجهم ولذلك فإن خبرة وكفاءة المهندس المعماري المصمم لأي مشروع تنعكس مباشرة على المجتمعات البشرية والإنسانية، بل إن المهندس المعماري هو الذي يصنع حضارة الشعوب ورقيها وتمدنها لأن الفرد عندما يزور أي دولة لأول مرة في حياته فإنه يحكم مباشرة على حضارة هذا البلد أو تخلفه من شكل وتنسيق مبانيها ومطارها وشوارعها وذلك من قبل أن يتعامل مع أهله أو حتى يتكلم كلمة واحدة مع أي من مواطنيها."
    },
    {
        "id": "09jwl",
        "description": "الموسيقي هو الشخص الذي يعزف أو يؤلف الموسيقى. الموسيقيون يمكن أن يصنفوا إلى:\n⁕عازفالإنسان\n⁕مغنيالإنسان\n⁕ملحنالإنسان\n⁕وغيرهم\nالموسيقي هي عبارة عن الالحان تاتر عن عواطف الإنسان و أيضا الحيوانات مثل: القط........إلى اخره\n⁕ بوابة الموسيقى"
    },
    {
        "id": "01d30f",
        "description": "المدرس أو المعلم هو الذي يعلم في المدرسة أو المعهد العلمي والأدبي ومن خلاله يتم بناء شخصيات أبناء الوطن. يتم إعداد هؤلاء المدرسين في كليات التربية المتخصصة في كافه التخصصات العلمية والأدبية، ومدة الدراسة فيها أربعة سنوات يحصل بعدها الخريج على درجة البكالوريوس في التخصصات العلمية أو الليسانس في التخصصات الأدبية. ويصبح الخريج مؤهلا للتدريس في تخصصه بكفاءة دون غيره وينضم هؤلاء المدرسين إلى نقابة ترعى شئونهم الوظيفية والاجتماعية هي نقابة المهن التعليمية، أو نقابة المعلمين."
    },
    {
        "id": "0d1pc",
        "description": "عارض أو عارضة أزياء هي أو هو الشخص الذي يعرض الأزياء أو غيرها من المنتجات لأغراض الفن، الاعلان. وتشمل أنواع من النماذج الجذابة، الأزياء، منتجات التجميل واللياقة البدنية."
    },
    {
        "id": "01pxg",
        "description": "الكيميائي هو الشخص المتخصص في الكيمياء أو أحد فروعها، والذي يمكن أن يطلق عليه اسم عالم كيمياء عندما يصل إلى مرتبة متقدمة في فهم الكيمياء.\nمن الفروع التي يتخصص فيها الكيميائيون:\n⁕الكيمياء التطبيقية\n⁕الكيمياء العضوية\n⁕الكيمياء اللاعضوية\n⁕الكيمياء التحليلية\n⁕الكيمياء الحيوية\n⁕الكيمياء الفيزيائية\n⁕كيمياء سريرية\n⁕الكيمياء الشرعية"
    },
    {
        "id": "01hbsc",
        "description": "البيطار هو المختص في علاج وجراحة الحيوانات. شهادة الاجازة البيطرية هي شهادة محمية، تخول ممارسة طب وجراحة الحيوانات.\nفي الأساس مكون لعلاج الحيوانات الإنتاجية في الأوساط الفلاحية وبهدف اقتصادي بحث، في الفترة بين 1945 م و 1974 م، أصبح الطلب متزايدا على البياطرة لعلاج حيوانات المزرعة في الوسط الحضري.\nدور البياطرة محوري بالنسبة للصحة البشرية: ودلك لتحكمهم بالأمراض المتنقلة إلى الإنسان بصفة مباشرة أو غير مباشرة والتي يمكن ان تكون خطيرة جدا، على سبيل المثال داء الكلب، السل، انفلونزا الطيور، وكذا بمراقبة المواد الغدائية ذات المنشئ الحيواني والتي تدخل في غداء الإنسان، وهم السباقون والمختصون في مراقبة الاغدية حيوانية المنشئ\nفي المملكة المتحدة على سبيل المثال كما في مناطق أخرى، لا يسمح بعلاج الحيوان إلا للأطباء البيطريين المسجلين، ويعتبر من غير القانوني لأي شخص غير مسجل أن يدعي كونه طبيب بيطري.\nيعمل معظم الأطباء البيطريين في المرافق الصحية على علاج الحيوانات مباشرة ويكون تدخلهم في الممارسات العامة وعلاج الحيوانات من جميع الأنواع.\nقد يكون الطبيب البيطري متخصصاً في مجموعة معينة من الحيوانات مثل الحيوانات المدللة والماشية وحيوانات الحديقة أو الخيول أو قد يتخصص في مبحث طبي ضيق مثل الجراحة، والأمراض الجلدية أو الطب الداخلي."
    },
    {
        "id": "01c72t",
        "description": "الملحن هو من يؤلف موسيقى بكل أنواعها، إذ أن الملحن أو الموسيقار الذي يفكر ويكتب الموسيقى التي تحتوي على نظام إيقاعي معين يتوقع وجود مترجم لهذا الإيقاع إما مغني أو آلاتي الذين بدورهم يقومون بالأداء لاحقاً، ويتعين عليه ترتيب عناصر الموسيقى في نسق له دلالة. وتلك العناصر تشمل: التناغم واللحن والإيقاع والنغمة والجرس الموسيقي اختلف مفهوم المؤلف الموسيقي اختلافًا كبيرًا عبر أزمنة تاريخية مختلفة. وترجع بدايات معرفتنا بحياة مؤلفي الموسيقى إلى القرن الرابع عشر. خلال ذلك الوقت، كان معظم مؤلفي الموسيقى يعملون من أجل الكنيسة أو من أجل النبيل أو النصير الملكي. وغالبًا ما كان هؤلاء يعملون في وظائف أخرى، شعراء أو سكرتيرين. وكثير من الموسيقى التي كبتها المؤلفون الموسيقيون في أواخر العصور الوسطى وأوائل عصر النهضة يُمكن أن تؤديها الأصوات أو الآلات الموسيقية تبادلياً.\nإنّ العبارة ملحّن' تستخدم في أغلب الأحيان بشكل محدّد لتعني ملحّناً في التقليد الغربي السّائد للموسيقى 'الكلاسيكية'. وفي الموسيقى الشعبية والموسيقى الفلكلورية، يدعى الملحّن نموذجيا بـكاتب الأغنية.\n⁕ بوابة الموسيقى"
    },
    {
        "id": "05xls",
        "description": "في الحوسبة، المبرمج هو الشخص الذي يقوم ببرمجة الحاسوب ويطور برمجيات له. وقد يكون المبرمج متخصصاً في أحد مجالات البرمجة أو قد يبرمج أنواعاً مختلفة من البرمجيات. ويمكن اعتبار المبرمج مهندس برمجيات أو مطور برمجيات أو محلل برمجيات.\nتتم البرمجة عادة بكتابة تعليمات بلغة برمجة معينة مثل الجافا، سي++، باسكال، فيجوال بيسك،... إلخ. وبتصريف هذه التعليمات باستخدام مصرف يتم صنع برامج الحاسوب المختلفة. تسمح بعض لغات البرمجة باستخدام أساليب مختلفة لإنشاء البرامج عوضاً عن الطريقة التقليدية بكتابة التعليمات مثل استخدام السحب والأفلات لعناصر البرنامج أو استخدام القوائم أو البرمجة باستخدام اللغات الطبيعية مثل ما توفره لغات البرمجة الحديثة.\nيعتبر البعض آدا لوفلايس أول مبرمجة في التاريخ، لكتابتها محركاً تحليلياً كان من المفترض أن يصنعه تشارلز بابيج في أكتوبر 1842م، ولكن تم إنجازه جزئياً فقط."
    },
    {
        "id": "05wgy",
        "description": "طب الأطفال فرع من فروع الطب، يهتم برعاية الأطفال. ولذلك فهو يشمل مختلف أوجه التطور والصحة البدنية، والنفسية للطفل، بما في ذلك معالجة الأمراض، والإعاقات والأمراض المختلفة. وكثيرًا ما يمتد ليشمل الرعاية الصحية الوقائية. ويسمَّى الأطباء الذين يمارسون طب الأطفال أخصائيي طب الأطفال.\nويقوم هؤلاء الأطباء، بتوفير الرعاية للأطفال من مختلف الفئات العمرية، ابتداء من الميلاد وحتى مرحلة المراهقة. وقد تطور طب الأطفال كفرع مستقل في الطب، لأن الكثير من المشكلات الصحية يحدث بصورة رئيسية أو استثنائية لدى الأطفال. على سبيل المثال، يصيب مرض جدري الماء الأطفال أكثر بكثير مما يصيب البالغين. ولأن الأطفال يختلفون بدنيًا ونفسيًا عن الكبار، فعلى الأطباء معالجتهم بشكل مختلف. هذا فضلاً عن أن الأطفال سريعو النمو، مما يجعل تغيرهم أسرع من تغير الكبار.\nبعد الحصول على الشهادة الرسمية بمزاولة الطب، يقضي الطبيب، الذي يعتزم التخصص في طب الأطفال، عدة سنوات في التدريب المتخصص في العناية الطبية بالأطفال. وهناك العديد من أخصائيي طب الأطفال الذين يقضون سنتين أو ثلاثًا من التدريب الإضافي في مجال معين من طب الأطفال. فهم، على سبيل المثال، قد يتخصصون في أمراض الدم أو سرطان الدم؛ أو في أعضاء معينة مثل القلب، أو الكليتين أو الرئتين أو في مرضى مجموعة عمرية معينة، مثل الأطفال المبتسرين أو المواليد الجدد أو المراهقين."
    },
    {
        "id": "01d380",
        "description": "المِثْقَب أو المبزل أو الخَرّامة أو الشِنْيُور أو الشنيول هو آلة مزودة بلقمة للثقب تستخدم في تكوين ثقوب وحُفر في المواد المختلفة. تستخدم المثاقب استخدامًا شائعًا في النجارة، وعمليات صنع الأدوات المعدنية، والإنشاءات، والأعمال اليدوية.\nيمسك الظرف ‏‏ بلقمة الثقب من نهايتها، ويُضغط على المادة المستهدفة ويدوَّر. يقوم رأس لقمة الثقب بعملية الثقب في المادة المستهدفة، وذلك بقطع رقاقة من المادة، أو بتجليخ جزيئات صغيرة، أو تكسير ونزع قطع من المشغولة."
    },
    {
        "id": "03l9g",
        "description": "المِطرَقة هي أداة لتوصيل ضربات إلى جسم. الاستخدامات الأكثر شيوعا هي دفع المسامير، وتركيب أجزاء، وكسر أجسام. المطارق غالبا ما تكون مصممة لغرض محدد، وتختلف اختلافا كبيرا في الشكل والهيكل. التصميم الأساسي هو التشغيل يدويا، ولكن هناك أيضا العديد من النماذج ليعمل ميكانيكيا أثقل الاستخدامات."
    },
    {
        "id": "01lsmm",
        "description": "المقص أداة لقص الأشياء, حيث هناك مقص معين يختلف بالحجم والشكل ويكون مناسب للغرض المراد قصه.\nيتكون المقص من طرفين حادين في نهايتهما مقبض مناسب هذين الطرفين مرتبطين في الوسط مما يشكل عتلة عند الضغط على المقبضين تحول قوة الضغط على الممسكين إلى قوة قطع كبيرة على الطرفين الحادين.\nهناك مقصات مختلفة مناسبة لقطع المادة المراد قصها مثل:\n⁕الورق لقص أوراق الصحف والمجلات.\n⁕الكارتون لقص الصور.\n⁕صفائح الألمنيوم أو التنك الخفيفة.\n⁕صفائح البلاستك والبي.في.سي PVC\n⁕القماش للتفصيل والخياطة.\n⁕حبال القنب والحبال المعدنية.\n⁕الأسلاك.\n⁕الطعام.\n⁕الشعر للتزيين.\nيوجد هناك مقصات بلاستيكية للأطفال وطلاب المدارس الصغار أمينة الاستخدام كي لا يؤذون أنفسهم.\nكما توجد مقصات خاصة لمستخدمين يدهم اليسرى, وذلك لتسهيل عملية مسك المقص لديهم.\nكما هناك المقصات الكهربائية الألية والتي تستخدم في المعامل والورش وهي خطرة الاستخدام لغير المتدربين على استخدامها."
    },
    {
        "id": "01j5ks",
        "description": "مفتاح الصواميل أو المفتاح الانجليزي هي أداة يدوية تُستخدم لتعطي ميزة ميكانيكية بتقديم عزم دوران لإدارة شيء ما، وتستخدم عادةً لفك أو ربط الصواميل والبراغي ذات الرؤوس السداسية.\nتصنع مفاتيح البراغي ذات الجودة العالية من الخليط للكروم-فاناديوم وبعدها يتم حدادتها. يتم بعدها صبغها بالكروم لتقاوم الصدأ والتآكل."
    },
    {
        "id": "02qhwc4",
        "description": "فطور إنجليزي أو فطور متكامل هو وجبة فطور على الطريقة الإنجليزية يحتوي تقليدياً على اللحم المطهي ويمكن أيضاً تقديمه في عدة أوقات أخرى غير الصباح. هناك عدة أسماء وألقاب له كالباكون والبيض وفراي-آب والفطور التقليدي.\nيحتوي الفطور المتكامل على عدة مكونات من أهمها الباكون والبيض لكن هناك طريقة للنباتيين وهو مشهور في الجزر البريطانية والعالم الأنجلوفوني. اشتهر الاسم باكون وبيض من قبل إدورد بارنايز في عشرينيات القرن العشرين. لتعزيز مبيعاته من لحم الباكون، أجرى استطلاع لرأي الأطباء وذكروا في توصياتهم أن الناس يأكلون وجبات الإفطار التخمة. أرسل نتائجه إلى 5000 طبيب مع إعلانات عن الباكون والبيض كإفطار تخم.\nهناك عدة أجزاء من المملكة المتحدة لها طريقتها ومكوناتها الخاصة في تحضير الفطور المتكامل بما فيها الفطور الإنجليزي المتكامل والفطور الإيرلندي المتكامل والفطور الأسكتلندي المتكامل والفطور الويلزي وأولستر المقلي. على سبيل المثال يتضمن الفطور الأسكتلندي البودينغ الأسود."
    },
    {
        "id": "04nmy9",
        "description": "الصك أو الشك ورقة تجارية له ثلاثة أطراف، فهو أمر يصدر من الساحب إلى شخص أخر المسحوب عليه—غالبا هو البنك—لدفع مبلغ معين بمجرد الإطلاع عليه لشخص ثالث هو المستفيد أو حامل الصك."
    },
    {
        "id": "03m7wd",
        "description": "تارت زاخا هي كعك شوكولاته صنعه الخباز النمساوي الشهير فرانز زاخا للأمير كلمنس فنزيل فون مترينخ في فيينا بالنمسا عام 1832. وهي واحدة من أشهر ما يختص به المطبخ الفييني."
    },
    {
        "id": "06qrr",
        "description": "المشروبات الغازية أو الباردة أو المرطبات يقصد بها أي مشروبات صناعية مضاف إليها مواد حافظة وغازات ونكهات تعطيها الطعم المميز الذي يختلف من نوع لآخر حسب النكهة المضافة، ومن أشهر أنواعها الكولا، المياه بنوعيها الفوارة والمنكهة، الشاي المثلج، الليمونادة وبعض أنواع العصائر. أما الشكولاتة الساخنة، الشاي، القهوة، الحليب، العصائر والملك شيك فلا يعتبرون من المشروبات الغازية."
    },
    {
        "id": "0dt3t",
        "description": "الشوكة اسم لاداة تستخدم في تناول الطعام. قد تعورف قديماً على أنها مستخدمة من قبل الطبقات الغنية والوسطى في المجتماعات الغربية. ظهرت الشوكة في شمال إيطاليا ثم بدأ استعمالها في باقي قارة أوروبا. دخلت على الموائد العربية فأصبحت من التزويدات المُهمة للطعام، وتتكون من عدد من الإبر الحادة أو شبه الحادة وتستخدم لتحريك أو حمل الطعام.\nتصنع الشوك من مواد مختلفة منها المعدنية ومنها من البلاستيك مصنع ليستخدم لمرة واحدة ومنها ماهو ثمين مصنوع من الفضة أو الذهب."
    },
    {
        "id": "0cdn1",
        "description": "الهامبرغر أكلة أمريكية كثيراً ما تعد من الوجبات السريعة وقد انتشرت بسرعة في كل أنحاء العالم حتى أصبحت من وجبات العولمة، تتكون من ساندويتش من اللحم أو الدجاج بالإضافة إلى الكاتشاب والمايونيز والخضار، ويأكل معها البطاطا المقلية والمشروبات الغازية مثل البيبسي والكوكاكولا. ساهمت بعض المطاعم الأمريكية في نشرها من أبزرها: ماكدونالدز، كنتاكي فرايد تشكن، هارديز، وباتت هذه المطاعم من المطاعم التي لا تخلو منها مدينة ولا عاصمة في كل العالم"
    },
    {
        "id": "01_9v",
        "description": "سلطة سيزر سلطة شهيرة إخترعها الطباخ الإيطالي المكسيكي المولد سيزر كارديني, اشتهرت هذه السلطة في الولايات المتحدة و في العالم أجمع, وتميّزت بنكهة صلصتها, تحضّر هذه السلطة من الدجاج، الخس، قطع الخبز المحمّص أو الكروتون، الثوم، زيت الزيتون وجبنة البارمزان. أما الصلصة فغالباً ما تحضّر من الأنشوفي، عصير الليمون الحامض، جبن البارمزان، القشدة، الثوم، حبة الكيبر، البهار والملح."
    },
    {
        "id": "0cmx8",
        "description": "الملعقة عبارة عن آداة تُستخدم في تناول الطعام, وقد تعارف قديماً على انها تستخدم من قبل الطبقات الغنية والوسطى في المجتماعات الغربية . تُصنع الملاعق من مواد مختلفة منها المعدني أو من البلاستيك أو من الخشب أو الفخار وربما أثمنها ماهو مصنوع من الفضة أو المطلي بالذهب.\nكانت بداية رواج الملاعق في أوروبا الشمالية حيث كانت عبارة عن شظية من الخشب، ويوجد بعض المصادر اليونانية التي تشير إلى أول استعمال طبيعي للاصداف, كما يوجد نصوص هندية قديمة تشير إلى استعمال المعالق . بالإضافة إلى أن المصريون القدامى استخدموا معالق من العاج والصخر والصوان. في حين أن الملاعق اليونانية والرومانية كانت تصنع عادةً من البرونز والفضة."
    },
    {
        "id": "01c6xf",
        "description": "مياه الشرب هي المياه التي يمكن تناولها عن طريق الشرب من قبل البشر. المياه ذات النوعيه الكافية لتكون بمثابة مياه الشرب هي المياه الصالحة للشرب ووصف ما إذا كانت تستخدم على هذا النحو ام لا . العديد من مصادر المياه التي يستخدمها البشر، تحتوي على بعض ناقلات الامراض والعوامل الممرضه أو تسبب مشاكل صحيه في الاجل الطويل إذا كانت لا تستوفي بعض المبادئ التوجيهيه الخاصة بنوعية المياه. ان المياه التي ليست ضاره للبشر هي التي تسمى أحيانا المياه الصالحة للشرب والمياه التي ليست ملوثة إلى حد غير صحي.. القدر المتاح من مياه الشرب هو معيار هام للقدرة الاستيعابيه لمستوى السكان الذي يمكن أن يدعمه كوكب الأرض.\nاعتبارا من سنة 2006 وقبل ذلك لثلاثة عقود على الأقل،هناك عجز كبير في توافر المياه الصالحة للشرب في البلدان الاقل نموا، ناجم في المقام الأول عن التلوث الصناعي والتلوث. واعتبارا من سنة 2000، 27 في المئة من سكان البلدان الأقل نموا لا يمكنهم الحصول على مياه الشرب المامونه. آثار المرض كبيرة. كثير من البلدان تملي. معايير جوده لنوعية مياه الشرب والانظمه لبيع المياه ومياه الشرب، منظمة الصحة العالمية تحدد المعايير الدولية لمياه الشرب.\n\nملاحظة: \"الجبال الجليدية أكبر مصدر طبيعي للمياه العذبة\""
    },
    {
        "id": "02vqfm",
        "description": "القهوة مشروب يعد من بذور البن المحمصة، وينمو في أكثر من 70 بلدا. ويقال أن البن الأخضر هو ثاني أكثر السلع تداولا في العالم بعد النفط الخام. ونظرا لاحتوائها على الكافيين، يمكن أن يكون للقهوة تأثير منبه للبشر. وتعد القهوة اليوم واحدة من المشروبات الأكثر شعبية في جميع أنحاء العالم.\nمن المعتقد أن أجداد قبيلة الأورومو في أثيوبيا، كانوا هم أول من اكتشف وتعرف على الأثر المنشط لنبات حبوب القهوة. ولم يُعثر على دليل مباشر يكشف بالتحديد عن مكان نمو القهوة في إفريقيا، أو يكشف عمن قد استخدمها على أنها منشط أو حتى يعرف عن ذلك قبل القرن السابع عشر. وظهر أقرب دليل موثوق به سواء على شرب القهوة أو معرفة شجرة البن، في منتصف القرن الخامس عشر، في الأديرة الصوفية في اليمن في جنوب شبه الجزيرة العربية. وقد انتشرت القهوة من إثيوبيا إلى اليمن ومصر، وبحلول القرن الخامس عشر وصلت إلى أرمينيا وبلاد فارس وتركيا وشمالي أفريقيا. وقد انتشرت القهوة من العالم الإسلامي، إلى إيطاليا، ثم إلى بقية أوروبا وإندونيسيا وإلى الأمريكتين.\nيتم إنتاج ثمار البن التي تحتوي على حبوب القهوة عن طريق عدة أنواع من الشجيرات دائمة الخضرة الموجودة بشجر البن. والنوعان الأكثر شيوعا هما كافيا كانيفورا، وكافيا ارابيكا؛ أما أقل الأنواع شيوعا فهي liberica،excelsa،stenophylla،mauritiana،racemosa. حيث يتم زراعتهم غالبا في أمريكا اللاتينية، جنوب شرق آسيا، وإفريقيا. وبمجرد نضوجها، يتم قطف حبوب القهوة، وتجهيزها، وتجفيفها. ثم يتم تحميص البذور، قبل مرورها بعدة تغيرات فيزيائية وكيميائية. حيث يتم التحميص بدرجات متفاوتة، اعتمادا على النكهة المطلوبة. ثم يتم طحنها وغليها لعمل القهوة. حيث يمكن إعدادها وتقديمها بطرق متنوعة."
    },
    {
        "id": "02859d",
        "description": "الشاي الأحمر مشروب ساخن يصنع من أوراق نبتات معينة من الشاي بعد إخضاعها لعملية أكسدة لفترة أطول من باقي أنواع الشاي."
    },
    {
        "id": "09jc2n",
        "description": "الظهر هو الجزء الخلفي والمتوسط من الجسد. يوجد فيه العمود الفقري والحبل الشوكي."
    },
    {
        "id": "09cx8",
        "description": "الأَصْبُعُ والأُصْبِعُ والأَصْبِعُ والإِصْبِعُ هو جزء من اليد أو القدم، والأصابع موجودة في الإنسان الرئيسيات الأخرى، ويد الإنسان العادية تحتوى على خمس أصابع، وتستخدم الأصابع في كثير من الأنشطة مثل اللمس والإمساك بالأشياء والكتابة. ويُوجد في كلّ إصبعٍ من أصابع الإنسان ثلاث مفاصل، تسمّى عموماً البراجم."
    },
    {
        "id": "0hz0h",
        "description": "الأسنان هي اجسام صلبة بيضاء توجد في أفواه الفقاريات خصوصا آكلة اللحم. وظائف الأسنان الهامة هي تقطيع وسحق الطعام في سياق عملية المضغ كما تساعد الأسنان على النطق وإعطاء منظر جميل للوجه عند الإنسان، إذ تعتبر الابتسامة تعبيرا إنسانيا عن السرور والسعادة، كما قد تكون سلاحا فتاكا عند بعض الحيوانات."
    },
    {
        "id": "037p5b",
        "description": "الوجنتان المنطقة الموجودة تحت العينين من الأذن اليمنى إلى الأذن اليسرى. وهي منطقة لينة يسهل عند الضغط عليها إحساس عظمة الخد."
    },
    {
        "id": "031n1",
        "description": "القدم هي العضو الواقع في نهاية الساق، والتي يقف عليها الإنسان، وبعض الحيوان. تحوي القدم عند معظم الثدييات والطيور وبعض الزواحف على المخالب بالإضافة إلى الأظافر، أما الإنسان فإن لديه أظافر فقط. عند الحيوان الذي يمشي على أربع، تكون الأطراف الأمامية والخلفية متشابهة. و أما عند الإنسان، والطيور، وحيوانات مثل الكنغر الذي يمشي على طرفيه الخلفيين، فإن القدم تكون أثقل وأقوى مما يقابلها على الطرف الأمامي، أي اليد. ستتركز هذه المقالة عن قدم الإنسان، والتي هي أدنى جزء من الهيكل العظمي عند الإنسان، تقع أسفل الساق، لذلك تكوّن القدم القاعدة التي يستقيم عليها الجسم ومن أهم أجزاءه."
    },
    {
        "id": "06pj2k",
        "description": "الشفة هي الجزء الليّن من الجسم الذي يحيط بالفم, تتحسس درجة الحرارة قبل تناول أي طعام, وتؤثر في النطق, وتستخدم لالتقبيل\nتتكون الشفة من طبقة خارجية من جلد رقيق يغطي طبقة من الغشاء المطاطي, مع نسيج ضام, ونسيج عضلي."
    },
    {
        "id": "0mhy4",
        "description": "الحلق، في علم التشريح، هو الجزء الداخلي من الرقبة، أمام الفقرات العنقية. ويحتوي على البلعوم والحنجرة.\nومن المميزات الرئيسية للحلق هو وجود لسان المزمار، وهو غضروف مرن يقوم بفصل المريء عن الرغامى، أو ما يعرف بالقصبة الهوائية، كي لا يدخل الطعام والشراب إلى الرئتين.\nويتكون الحلق من أوعية دموية، عضلات متنوعة، المرئ، الرغامى. وتعتبر عظمتا الرقبة والترقوة العظمتين الوحيدتين الموجودتين في حلق الإنسان."
    },
    {
        "id": "0dzdr",
        "description": "الصدر عبارة عن هيكل أسطواني غير منتظم الشكل أعلاه فجوة ضيقة وأسفله فجوة واسعة نسبيا. إن فتحة الصدر العلوية مفتوحة وتتيح الاستمرارية مع العنق، بينما فتحة الصدر السفلية مغلوقة بالحجاب الحاجز.\nإن جدار الصدر العظمي العضلي مرن ويتكون من فقرات وضلوع وعضلات وعظمة القص في ترتيب مقطّع\nينقسم التجويف الصدري - المطوق بالجدار الصدري والحجاب الحاجز - إلى ثلاثة أحياز أساسية:\n• تجويفان جانبيان، كل منهما يحيط برئة • المَنْصِف\nإن المنصف فاصل سميك مرن من النسيج الرخو وهو متجه بالطول في المستوى السهمي الناصف، ويحتوي على القلب والمريء والرغامى وأعصاب كبرى وأوعية دموية جهازية كبرى\nوالتجويفان الجانبيان منفصلان تماما عن بعضهما بالمنصف، لذلك فإن أي حادثة ما في إحدى التجويفين لن يؤثر ضرورا على التجويف الآخر، فضلا عن القدرة على دخول المنصف جراحيا دون التعرض للتجويفين الجانبيين.\nأيضا من خصائص التجويفين الجانبيين أنهما يمتدان فوق مستوى الضلع الأول، فقمة الرئتين تمتدا بالفعل إلى قاعدة الرقبة، ومقتضى ذلك أنه أي حادثة تصيب الرقبة قد تؤثر بدورها على الجنبة أو الرئة المتاخمة، والعكس عكس."
    },
    {
        "id": "025kyy",
        "description": "الجبهة في علم تشريح الإنسان هي الجزء من الرأس الواقع أعلى العينين، أو ما يطلق عليه مقدمة الرأس. تتشكل من ثلاث أقسام: قسم عمودي وقسم أنفي وقسم أفقي.\n⁕القسم الأفقي يساهم في تشكيل الحفرة القحفية الأمامية بالإضافة للعظم الغربالي تحوي على تندبات تشير للاوعية المارة منها وتحوي الثلمة الغربالية وهي بشكل 8 بالعربي تحوي القسم الامامي للعظم الغربالي.\n⁕القسم العمودي فيشكل الجبهة ومقدمة القحف يحوي على الحدبتان الحاجبيتان والقوسان الحاجبيان.\n⁕القسم الأنفي يتوضع عليه عظم الأنفز"
    },
    {
        "id": "0283dt1",
        "description": "الفم هو جزء من الوجه يقع أسفل الأنف وأعلى الذقن يعتبر مدخل الطعام والشراب إلى الجهاز الهضمي ومدخل للهواء إلى الجهاز التنفسي، ويحتوي علي الأسنان التي بواسطتها تبدأ عملية المضغ، وعلى اللسان الذي يلعب دوراَ أساسياً في عملية التذوق والبلع، ويستخدمه كذلك الإنسان في الكلام للتواصل مع الاخرين، وتستحدمه الحيوانات في إصدار الأصوات."
    },
    {
        "id": "01d_ff",
        "description": "أصابع القدم هي الأصابع الموجودة في القدم،والأنسان لديه عددهم خمسة أصابع في القدم، وهناك حالات نادرة تولد بستة أصابع.أكبرهم وأطولهم الإبهام عند معظم الناس وهي أحد خصائص الإنسان المتوارثة، حيث الجين السائد يخدث الطول الطبيعي في الإبهام، بينما الزَيْجُوتٍ مُتَمَاثِلَة الأَلائِل تتميز بطول أكثر في الأصبع الثاني وهو ما يعرف عادة ب\"أصابع قفاز اليد\"\nيزن"
    },
    {
        "id": "0f9swq",
        "description": "الذقن في التشريح هو أخر جزء من الوجه، وهو الذي ينبت عليه شعر اللحية."
    },
    {
        "id": "03q69",
        "description": "الشَّعر هو زوائد بروتينية تنمو على أجسام الثدييات، ويتكون من بعض الخلايا الغير حية وبعض المكونات التي تكون عادة سامة وضارة بالجسم فتفرز على هيئة الشعر الذي يغطي أجسام الثديات.\nيظهر الشعر في جسم الجنين خلال الشهرين الأوليين من عمر الجنين ويتركز في الحواجب والشفة العليا والذقن، أما شعر باقي مناطق الجسم فيظهر في الشهر الرابع ويتكون الشعر من لب وقشرة والطبقة الكينينية والغلاف الجدري الداخلي ويبلغ العدد الإجمالي للشعر في الإنسان 5 ملايين شعرة منها 100,000 في فروة الرأس ويسقط منها الشعر بمعدل طبيعي بواقع 100 يوميا وشعر الجنين غير ملون ولا يحتوي على لب ويسمي \"لانجو\" وهو ناعم، أما بعد الولادة فيظهر الشعر الزغبي وهو أيضا لا ناعم ولا يحتوي على لب، أما الشعر النهائي فهو طويل وخشن ويحتوي علي لب."
    },
    {
        "id": "0dzd8",
        "description": "الرقبة أو العنق هي المنطقة الواصلة بين الرأس والجذع في الفقاريات."
    },
    {
        "id": "0fjkt",
        "description": "اللِّسَانُ . - لِسَانُ .:\nاللِّسَانُ .: جسم لحميّ مستطيل متحرك، يكون في الفم، ويصلح للتّذوُّق والبلع، وللنطق .[ مذكر وقد يؤنث ]. والجمع : ألسنة، وألسُنٌ . ولُسُنٌ .\nو اللِّسَانُ . اللغة .\nوفي التنزيل العزيز : سورة مريم فَإِنَّمَا يَسَّرْنَاهُ بِلِسَانِكَ لِتُبَشِّرَ بِهِ الْمُتَّقِينَ وَتُنْذِرَ بِهِ قَوْمًا لُدًّا .المعجم الوسيط\nاللسان هو عضو عضلي موجود داخل الفم يرتبط بالفك عبر سبع عشرة عضلة تؤمن له حركته وعمله، ويغلف سطح اللسان غشاء مخاطي تغطيه آلاف الحليمات الصغيرة التي تحتوي في أطرافها على نهايات عصبية بمثابة حاسة التذوق ويكون سطحه مبللاً باللعاب مما يبقيه رطبا۔\nويغطي سطح اللسان العديد من الحُليمات التي تنقسم إلى أربعة أنواع: الخيطية والكمئية والورقية والكأسية، وشرحها يلي أدناه.\nكما يقسم اللسان إلى اربع مناطق للتذوق: 1- منطقة التذوق والإحساس بالاطعمة الحلوة مثل السكريات وبعض أنواع الأحماض الامينية وهذه المنطقة توجد في الطرف الامامي والثلث الأول من اللسان\n2- منطقة تذوق الحوامض وتوجد في الجانبين الأيمن والأيسر من اللسان.\n3- منطقة تذوق الموالح وتوجد في الطرف الامامي للسان.\n4- اما المنطقة الرابعة والمسؤولة عن تذوق الاطعمة المرة فتوجد في الجزء الخلفي الثلث الأخير من اللسان.\nوتتأثر حاسة التذوق بعوامل كثيرة منها وجود التهاب أو اضطراب في الجهاز التنفسي أو في حاسة الشم، وذلك يبدو واضحا عندما يصاب الإنسان بالزكام أو بانسداد في انفه لا يحس بطعم ما يتناوله وعندما تتأثر حاسة الشم عنده فان طعم ما يتناوله يصبح مرا، كما تؤثر درجة حرارة الاكل الذي نتناوله على حاسة التذوق فأنت لن تحس بطعم اللحم المشوي أو البطاطس المقلية إذا كانت باردة كما أن التوابل والفلفل الأسود أو الأحمر تسبب احساسا محرقا في اللسان يؤثر على تذوقنا لطعم ما نتناوله. فعمل اللسان متنوع، من تحريك للطعام، مضغ، بلع، تذوق، وتكلم۔\nينقسم السطح الفم العلويُ إلى ثلثين أماميين داخل الفم، ثلث الخلفي بلعومي، ويقسم الجزئين شق ذو شكل V۔\nأما عضلات اللسان فمنها الداخلية الواقعة داخله بالكامل، بينما تربطه العضلات الخارجية بأعضاء الجسم الأُخر؛ العضلات الداخلية تقلّب اللسان حسب الكلام أو البلع، فهي تجعله أطول أو أقصر، منحنياً أو مستقيماً۔\\ اما العضلات الخارجية فترجع اللسان إلى أصله أو تحركه عبرَ الفم۔ العضلات الخارجية تبدأ من أماكن خارج اللسان وتمتد حتى اللسان لتلتصق به؛ أربعة أزواج من العضلات الداخلية وأربعة ازواج من العضلات الخارجية۔"
    },
    {
        "id": "039xj_",
        "description": "الأذن هي عضو يستخدم من قبل الكائنات لاستشعار الصوت ضمن ما يعرف بحاسة السمع. يستخدم المصطلح إما للإشارة للعضو الخارجي الظاهر من الجهاز السمعي أو عن كامل الجهاز السمعي الداخلي المسؤول عن المعالجة الأولية للصوت. ليس لكل الحيوانات أذن في ذات الجزء من أجسامها.\nوالأُذُن هي العضو الحسي الذي يمكّننا من السمع، والذي هو أحد أهم الحواس، فنحن نتفاهم مع بعضنا عن طريق الكلام، وهذا يعتمد على السمع بشكل رئيسي. ويتعلم الأطفال الكلام عن طريق الاستماع إلى حديث الآخرين وتقليده. وإذا أُصيب الطفل بإعاقة في السمع، فهي غالباً ما تؤدي إلى صعوبة في الكلام. ومن فوائد السمع أنه يحذرنا من الأخطار كسماعنا صوت تحذير بوق السيارة أو صفارة القطار، وحتى أثناء النوم قد نسمع جهاز التحذير من الحريق، أو نباح كلب الحراسة، كذلك يمنحنا السمع المتعة عند الاستماع للموسيقى وتغريد الطيور، وأصوات الأمواج التي تتكسر على الشاطئ.\nالسمع عملية معقدة، فكل شيء يتحرك يحدث صوتًا، ويتكون الصوت من اهتزازات لجزيئات الهواء التي تنتقل في موجات، ثم تدخل هذه الموجات الصوتية إلى الأذن، حيث تتحول من حرذة تموجية إلى إشارات عصبية ترسل إلى الجزء المسؤول عن السمع في الدماغ، الذي يقوم بدوره بترجمة هذه الإشارات العصبية إلى ما نسمعه من أصوات.\nللأذن وظيفة أخرى بالإضافة للسمع وهي حفظ التوازن، فهي تحتوي في الأذن الداخلية على أعضاء خاصة تستجيب لحركات الرأس فتعطي الدماغ معلومات عن أي تغيير في وضع الرأس . فيقوم الدماغ ببعث رسائل إلى مختلف العضلات التي تحفظ الرأس والجسم متوازنين، كما في حال الوقوف، أو الجلوس، أو السير، أو أي حركة أخرى."
    },
    {
        "id": "0k65p",
        "description": "عند الإنسان، اليد طرف من الأطراف العلوية، يتصل بالمرفق عبر المعصم. باليد خمس أصابع تسمح بتحسس الأشياء وتلمسها كما تساعد في مسكها. تشكل اليد أداة مهمة للإنسان تسمح له بأداء أعماله المختلفة.\nتُستخدم الأيدي كذلك، للَّمس وتحسس الأشياء. وتحتوي اليد البشرية على الأقل على أربعة أنواع من النهايات العصبية التي تجعل الأصابع شديدة الحساسية. ويعتمد الكفيف كليًّاً على حاسة اللّمس عند القراءة، حيث يمرر أصابعه على الحروف البارزة في كتب بريل.\nتساعد اليد البشريَّة الناس كذلك في الاتصال بعضهم ببعض كما هو الحال في لغة الإشارة لدى هنود أمريكا الشمالية أو لغة الصُّم. وفي لغات الإشارات هذه، يشكِّل وضع اليد والأصابع والحركات عبارات وكلمات معينة. وتوحي الأيادي بتعبيرات وأفكار مألوفة. ومن الأمثلة المشهورة على ذلك القبضة المغلقة لليد تعبيراً عن الغضب، ورفع راحة اليد تعبيراً عن السَّلام أو الاستسلام، وإشارة رقم 7 تعبيراً عن النصر، أو الإبهام المقلوب للأسفل تعبيراً عن عدم الموافقة.\nتتصل اليد بالساعد عبر المعصم. يوجد في اليد خمس أصابع تسمح بتحسس الأشياء وتلمسها كما تساعد في مسكها. تشكل اليد أداة مهمة للإنسان تسمح له بأداء أعماله المختلفة.\nتستخدم اليد في التواصل أيضا، فالإنسان يستعملها كوسيلة تعبير ترافق الكلام. بالنسبة للصم، فاليد بمقام اللسان عندهم باستعمال لغة الإشارة."
    },
    {
        "id": "0k0pj",
        "description": "الأنف، هو عضو في جسم الإنسان والحيوانات التي تتنفس الهواء عبر تجويف رئوي، في مقابل الحيوانات التي تتنفس إما عن طريق الجلد أو عن طريق الخياشيم. بالإضافة إلى التنفس، فالأنف هو عضو الشم أيضاً ويحتوي الانف على نهايات للاعصاب تعمل على تدفئة الهواء ويحتوي الأنف أيضا على الشعر لمنع دخول الاتربة والغبار، ويحتوي على السائل المخاطي وذلك لترطيب الجو."
    },
    {
        "id": "027n3_",
        "description": "حاجب العين شريط على شكل قوس تشكله شعيرات تنمو أعلى عين الإنسان. يساهم الحاجب في حماية العين من قطرات العرق أو المطر وغيرهما."
    },
    {
        "id": "04hgtk",
        "description": "الرأس هو الجزء من الجسم الذي يحوي الدماغ والعينين والفم والأذنين والأنف وغيرها من أساسيات حياة الكائن الحي. كما يعتبر رأس الجسم مقدمته."
    },
    {
        "id": "031974",
        "description": "الخصر هو ذلك الجزء من البطن بين القفص الصدري والوركين. وعند أجسام البشر المتناسقة، يعتبر الخصر هو أضيق جزء من الجذع. ومنطقة الخصر عند المرأة تميل أن تكون أضيق من عند الرجل."
    },
    {
        "id": "014sv8",
        "description": "العين هي شبكة كروية وقطر عين الإنسان البالغ يصل إلى 2.5 سم تقع العين في مقدمة الجمجمة محمية داخل محجر العظمي، والعين قادرة على التحرك داخل المحجر بصورة حرة بمساعدة جهاز معقد من العضلات الطولية والعرضية المحيطة بالعين داخل المحجر.و في منطقة الحاجبين يبرز عظم الجمجمة لحماية العين من الاصابات الخارجية ومعروف ان للعين 6 عضلات خاصة تحركها.\nالعين هي عضو يلتقط الضوء الذي تعكسه الأشياء، وهي المسؤولة عن الإبصار. وهي عبارة عن مستقبل حسي يتفاعل مع الضوء الصادر من الشيء المريء أو المنعكس منه ويقوم عضو في العين بتحويل هدا الضوء لسيالة عصبية التي تنقل عبر الأعصاب ومن تم نحو الباحة البصرية الموجودة في الدماغ."
    },
    {
        "id": "0176mf",
        "description": "الحزام هو أداة طيعة، تصنع عادة من الجلد أو النسج المتينة و يتم ارتداؤه حول الوسط. يستخدم الحزام لدعم البنطال و أنواع الملابس الأخرى، كما يستخدم في التزيين و الموضة."
    },
    {
        "id": "032b3c",
        "description": "السترة أو الجاكيت هو زي يرتدى على الجزء العلوي من الجسم. يوجد للجاكيت عادة أكمام، ويمكن إحكام غلقه من الامام. يعد الجاكيت أخف وزنا وأكثر إحكاما وأقل عزلا من المعطف. يرتدى الجاكيت إما كنوع من الموضة، البعض الآخر يعمل كأحد الملابس الواقية."
    },
    {
        "id": "06rrc",
        "description": "الحذاء أو النعل ويسمى في بعض البلدان الجزمة هو لباس القدمين من أجل حمايتها من العوارض التي تكون على الأرض, فبالأحذية يمكن للإنسان أن يمشي على السطوح القاسية أو الناتئة دون أحداث آلام أو أضرار بالأقدام، ويطلق على صانع الأحذية الإسكافي.\nتستخدم الجلود بأنواعها في صناعة الأحذية, حيث تجلب جلود الحيوانات وتعالج بالدباغة لإعطائها النعومة والطراوة اللازمة فتشكل على شكل القدم بتقطيعها إلى قطع بواسطة سكاكين خاصة حادة جدا وتخاط تلك القطع لتشكل حذاء مناسب.\nهناك قياسات مختلفة لحجم الأحذية متعارف عليها عالميا.\nأنواع الأحذية أو ما يلبس بالقدمين لحمايتها وأراحتها:\n⁕الجزم: وهي أحذية برقبة قد تصل لحد الركبة، وهي فد تلبس حسب الموضة أو لأداء غرض خاص.\n⁕الأحذية: وهي تكون لتغطية القدم لحد الكاحل.\n⁕الصنادل: وهي أحذية خفيفة مفتوحة الجوانب تستخدم صيفا عادة.\n⁕الجوارب: تلبس عادة تحت الأحذية لإعطاء القدمين الدفء اللازم.\nهناك أحذية خاصة تستخدم لإغراض ومهام خاصة كأن تكون مطاطية للألعاب الرياضية, أو مطاطية طويلة الرقبة للخوض بها في المياه, أو تكون مدعمة من المقدمة بقطعة معدنية لحماية أصابع القدمين من سقوط الأثقال عليها وتسمى بأحذية السلامة. وهناك رقيقة وناعمة مصنوعة من القماش أو الجلد الطري جدا وتستخدم لرقص البالية, كل ذلك وهناك النعل والشحاطات والقباقيب الخشبية أو البلاستيكية.\nومن أسماء الحذاء : المداس - التليك - الحذوة- الزنوبه"
    },
    {
        "id": "019b80",
        "description": "كنزة لباس و كساء ثقيل بالعادة يستخدمة الجنسين لتغطية منطقة الجذع والذراعين من جسم الإنسان . وبالعادة يلبس فوق القميص أو التي شيرت .\nالغاية من الكنزة بالأصل هو تدفئة الجسم ولذا فهو يصنع غالباً من الصوف وفي بعض الأحيان يستخدم القطن أو الألياف الصناعية ."
    },
    {
        "id": "01b638",
        "description": "الجزمة هي حذاء عالي الساق يسمى في معظم البلدان حذاء برقبة."
    },
    {
        "id": "02wv6h6",
        "description": "التنورة وتسمى أيضا الجوب أو الخراطة — رداء للمرأة والفتاة يغطي وسط الجسد إلى أسفل القدم.\nيختلف طول الجوب بين القصر والطول خلال القرن الماضي بشكل كبير فتارةً كان طويل جداً عرف بالماكسي وتارةً كان قصيراً جداً وعرف بالمكروجوب، وهناك ما بينهما فهناك المينيجوب الميديجوب.\nكما هناك الضيق والواسع والواسع جداً الكلوش والدبل كلوش، وأيضاً الطويل والواسع والمحتشم والساتر دون أفراط أو تفريط. وتختلف أشكال التنورة تبعا للموضة وتبعا للتقاليد والعقائد، وترتدي النساء المتدينات التنانير الطويلة والعريضة التي تغطي كامل الساق،وتكون في الغالب عريضة وذات قماش لا يشف بمعنى لا يصف جسم المرأة، لأن التنورة هي قطعة الملابس التي تستر القسم السفلي لجسم المرأة . وتعتمد بعض النساء المسلمات التنورة التي تغطي حتى القدم وتجر قسما من القماش على الأرض، فيما تهتم بعضهن ألا تلامس الأرض للحفاظ على طهارة الثوب لتتمكن من الصلاة وهي ترتديه . وربما كان الثوب يجمع بين التنورة والقميص في قطعة واحدة ولا يوجد ما يمنع ذلك ."
    },
    {
        "id": "0142wf",
        "description": "المنامة أو البيجاما أو لباس النوم هو لباس شائع يرتدى قبل النوم ويتكون من سروال وقميص وأحياناً يرتدى مع جوارب، وبالنسبة للرضع فإن هذا الزي يتكون من قطعة واحدة."
    },
    {
        "id": "013s93",
        "description": "قميص ذو كمين هو نوع من القمصان التي يتم ارتداؤها بادخالها عن طريق الرأس لتقوم بتغطية الجزء العلوى من الجسم. عادة يكون التي شيرت بدون ياقة و بدون جيوب، و رقبة دائرية، و أكمام قصيرة. بالنسبة للأكمام فإن طولها يكون بين الكتف و الكوع. يشار إلى القميص الذي تتخطى أكمامه الكوع بأنه القميص طويل الكم. عادة ما يكون التي شيرت مصنوع من القطن أو البوليستر أو خليط من الإثنين. يمكن أن يتم تزيين التي شيرت بكتابات و\/أو صور، كما يمكن أن يستخدم في الدعاية.\nالموضة في التي شيرت تشمل الرجال و النساء، و تشمل كل الأعمار. يتميز التي شيرت بمقاومته للشمس و ملاءمته لمختلف الملابس مما يجعل الإقبال عليه كبيرا، و لكن عادة ما يقبل عليه الشباب بسبب الموضة.\nفي الأصل كان التي شيرت يلبس كقميص داخلى، إلا أنه الآن عادة ما يلبس على أنه الرداء الخارجى."
    },
    {
        "id": "01xygc",
        "description": "المعطف هو قطعة ملابس طويلة يرتديها الرجال للتدفئة أو للزينة، وتكون غالباً ذات أكمام طويلة ومفتوحة من الأمام، ويمكن اغلاقها بأزرار أو سحَّاب أو فيلكرو أو حزام."
    },
    {
        "id": "0fly7",
        "description": "يرجع تاريخ ظهور الجينز لعام 1873م، وقد ابتكر قماش الجينز ليفي ستروس في أمريكا وارتبط عند ظهوره برعاة البقر الأمريكيين، وازدهرت صناعة الجينز، وبمرور الزمن اجتاحت موجة الجينز العالم بأكمله، وغزا واجهات المحال في كل البلدان، وأصبح موضة كل الأعمار، وفي السنوات الأخيرة انتقلت عدوى الجينز إلى الهوت كوتور، فظهرت تصاميم لكبار المصممين العالميين، تحوّلت فيها أقمشة الجينز إلى موضة رفيعة المستوى، بعدما أُدخلت عليها إضافات مميّزة من الدانتيل والشبك والتطريز."
    },
    {
        "id": "0216vm",
        "description": "الخف هو نوع من الأحذية، يطلق عليه في بعض المناطق تسمية شبشب أو الصندل . يتميز بخفة الوزن وناعم الملمس، ويستخدم عادة في داخل المنزل .\nويصنع من من اللباد أو الجلد الخفيف أو المطاط والبلاستيك، وهو في العادة بشكل مبسط اي مفتوح من الخلف بحيث يعطي حرية في الحركة وأخمص الحذاء ليس عريضاً .\nفي الوقت الحاضر أصبح هناك اشكال مطورة منها بألوان ورسوم وشعارات مختلفة . وبدأ انتشار استخدام اشكال الحيوانات في تجميل الخف ."
    },
    {
        "id": "01rkbr",
        "description": "ربطة العنق او الكرفتة هي قطعة طويلة من القماش تلبس لأغراض الزينة وتكون حول الرقبة أو الأكتاف وتستقر تحت ياقة القميص ومعقود عند الحلق. الرجال والفتيان يرتدون ربطات العنق كجزء من الزي العملي العادي أو الملابس الرسمية. ."
    },
    {
        "id": "01d40f",
        "description": "الثوب النسائي أو الفستان كساء يشمل تنورة بصدرية ملحقة. في الثقافة الغربية، يكون الثوب لباسا نسائيا في عادة. قد يكون الثوب بارتفاع الفخذ الأعلى أَو منخفضا للأرض، اعتمادا على نزوات الأزياء أو التواضع أَو الذوق الشخصيِ."
    },
    {
        "id": "01v229",
        "description": "معطف المطر. هو عبارة عن معطف طويل يمنع وصول مياه الأمطار للجسم. سترة المطر. تستخدم أحيانا للتعبير عن المعاطف المطرية القصيرة. سترة المطر قد تندمج مع بنطال المطر أو بدلة المطر.\nالمعاطف المطرية الحديثة مصنوعه على أساس \" قابلة للتنفس \". هي عبارة عن انسجة مضاده للماء مثال Gore-Tex ومعطف النايلون. هذه الأنسجه تسمح لبعض الهواء بالمرور خلال المعطف. فيمنع تجمع البخار وتعرق الجسم تحت المعطف."
    },
    {
        "id": "01nq26",
        "description": "يستخدم الجورب للحفاظ على الأقدام وتدفئتها.\nتصنع الجوارب بمكائن حياكة خاصة وتستخدم خامات مختلفة في صناعتها فهناك جوارب من الصوف أو القطن أو المطاط مع البوليستر أو الحرير, أفضل أنواع خامات الجوارب هي الصوفية والقطنية حيث أن هذا النوع من الجوارب مهم في معالجة موضوع التعرق ومكافحة التعفن الذي قد تحدثه الجوارب المصنوعة من النايلون أو خيوط البوليستر.\nفي الجوارب لا يهم أن كان الجورب هو للقدم اليمنى أو للقدم اليسرى, ولكن يفضل عدم التبديل بين الجورب للقدمين لأسباب صحية بحتة.\nيلاحظ بان عملية تصنيع الجوارب خالية من عملية الخياطة ربما عدا في منطقة الكعب ومقدمة الجوراب حيث تجرى عملية حبك لربط الأطراف. من المهم جدا لمرضى السكري ارتداء الجوارب صيفا وشتاء وذلك لحماية أقدامهم من الاحتكاك والعرق والالتهاب ويجب أن تكون من خامات طبيعية قطنية أو صوفية.\nصممت جوارب خاصة لها فتحة لدخول الأبهام فها ليمكن لبسها مع بعض النعل التي تكون على شكل أنشوطة كما في الصورة.\nيجب على الأشخاص أن يخلعوا جواربهم عند النوم لإنها ستسبب رائحة كريهة وحتى تسمح للقدمين بالتنفس حتى لا تتعفن وتسبب أمراض خطيرة مثل مرض القدم الرياضي وحتى لا يحدث تقرحات وأوجاع مؤلمة."
    },
    {
        "id": "0174n1",
        "description": "القُفّاز وفي مصر الجوانتي غطاء يد يستعمل للزينة والوقاية، لكلّ إصبع فيه جزء خاص."
    },
    {
        "id": "02h19r",
        "description": "الوشاح هو نوع من الملابس يستعمله كلا الجنسين في الجزء الأعلى من الجسم، وهو قطعة من النسيج تلبس قرب الرأس أو حول الرقبة كوسيلة للتدفئة. أو الوقاية، ويستخدم أيضاً بكثرة في مجال الموضة، وتأكيد الاعتقاد والانتماء."
    },
    {
        "id": "01n4qj",
        "description": "قميص هو ملابس من قماش للجزء العلوي من جسم الإنسان. في البداية كانت القمصان تلبس حصرا للرجال ثم انتشرت حيث الإناث والحيوانات تلبسها. حسب المصطلح الأمريكي فإنه أصبح يشمل كل ما يلبس في الجزء العلوي من الجسم مثل السترات والمعاطف وحمالات الصدر. أما بالنسبة إلى المصطلح البريطاني فإنه ما زال متقيدا بالمعنى القديم وهو لباس مع ياقة، أكمام بنهايات ضيقة، وفتحة عمودية بأزرار."
    },
    {
        "id": "01xyhv",
        "description": "البذلة - بالمعنى العصري - هي ثوب يتكون من أكثر من قطعة مصنوعة في الغالب من نفس نوع القماش، وتتكون على الأقل من معطف وقميص وبنطال وقد يزيد عليهم قطع أخرى مثل ربطة العنق والقبعة ومعطف الوسط، وتعتبر البدلة زي رسمي يصلح في المناسبات الرسمية."
    },
    {
        "id": "01767_",
        "description": "الجوارب النسائية هي نوع من النسيج الذي يغطي الساق، وعادة مصنوعة من البلاستيك وتمتد من الركبة إلى القدمين تستخدم الجورب للحفاظ على الأقدام وتدفئتها وتستخدم أيضا الجوارب الشفافة لزينة عند النساء. ارتداء الجوارب له تاريخ طويل للعودة إلى الوراء عدة قرون، عندما كانت مستهلكه من قبل الرجال أما اليوم فهيا تستعمل من قبل النساء والفتيات، وكذلك الرضع وصغار الأطفال.\nتصنع الجوارب بمكائن حياكة خاصة وتستخدم خامات مختلفة في صناعتها فهناك جوارب من الصوف أو القطن أو المطاط مع البوليستر أو الحرير, أفضل أنواع خامات الجوارب هي الصوفية والقطنية حيث أن هذا النوع من الجوارب مهم في معالجة موضوع التعرق ومكافحة التعفن.\nلا يهم أن كان الجورب هو للقدم اليمنى أو للقدم اليسرى, ولكن يفضل عدم التبديل بين الجورب للقدمين لأسباب صحية."
    },
    {
        "id": "01m2v",
        "description": "-- Ǣ\n⁕عنصر قائمة منقطة\nلماذا القمر أحمر"
    },
    {
        "id": "020lf",
        "description": "الفأرة هي إحدى وحدات الإدخال في الحاسوب يتم استعمالها يدويا للتأشير والنقر في الواجهة الرسومية، وتعتمد أساسا في استعمالها على حركتها فوق سطح مساعد. وتحتوي الفأرة الافتراضية حاليا على ذرين وعجلة في المنتصف تعمل كزر وسطى."
    },
    {
        "id": "01fk53",
        "description": "الايعاز تعليمةٌ إلى برنامجٍ حاسوبي تُسبِّبُ - عندما تَصدر عن المستخدِم - تنفيذَ فعلٍ ما. تُدخَلُ الايعازات عادةً عن طريق لوحة المفاتيح، أو تُنتخَبُ من قائمة الخيارات."
    },
    {
        "id": "02bc6",
        "description": "قاعدة البيانات هي مجموعة من عناصرِ البيانات المنطقية المرتبطة مع بعضها البعض بعلاقة رياضية، وتتكون قاعدة البيانات من جدول واحد أو أكثر. ويتكون الجدول من سجل أو أكثر ويتكون السجل من حقل أو أكثر. ومثال عليه السجل الخاص بموظف معين يتكون من عدة حقول مثل رقم الموظف - اسم الموظف - درجة الموظف - تاريخ التعيين - الراتب - والقسم التابع له، وغير ذلك من بيانات الموظف تخزن في جهاز الحاسوب عَلى نحو منظّم، حيث يقوم برنامج يسمى محرك قاعدة البيانات بتسهيل التعامل معها والبحث ضمن هذه البيانات، وتمكين المستخدم من الإضافة والتعديل عليها.\nيتم استرجاع البيانات باستخدام أوامر من لغة الاستعلام حيث تعتبر معلومات تساعد في عملية اتخاذ القرار.\nنظام إدارة قواعد البيانات هو البرنامج الذي يتم من خلاله استرجاع البيانات، أو الإضافة أو التعديل عليها، أو حذفها، حيث يقوم البرنامج بالربط بين المستخدم وبين محرك قاعدة البيانات، لأداء تلك المهمة.\nوفى حال وجود علاقة بين جداول قاعدة البيانات يسمى هذا بنظام قواعد البيانات العلائقية الهدف الأساسي لقواعد البيانات هو التركيز على طريقة تنظيم البيانات وليس على التطبيقات الخاصة. أي أن الهدف الرئيسي لمصمم قاعدة البيانات هو تصميم البيانات بحيث تكون خالية من التكرار ويمكن استرجاعها وتعديلها والإضافة عليها دون المشاكل التي يمكن أن تحدث مع وجود التكرار فيها. يتم ذلك عن طريق ايجاد ثلاث مستويات من التجريد أو النماذج لقواعد البيانات تسمى نماذج التطبيع، ويقصد بها جعل تركيبة البيانات أقرب للطبيعة التصنيفية."
    },
    {
        "id": "01q5jp",
        "description": "مصطلح يتسخدم في التعبير عن العميات الأساسية لإدارة البيانات وهي :\n⁕الإضافة\n⁕العرض\/القراءة\n⁕التعديل\n⁕الحذف"
    },
    {
        "id": "029kh",
        "description": "النظام الرقمي هو نظام يستخدم الأرقام كقيم مستقلة مميزة وهو ترجمة لكلمة Digital اللاتينية\nالنظام الرقمي تعبير يستخدم غالباً في الأجهزة التي تعتمد التوتر الكهربائي دخلاً لها، وغالباً ما يشير للنظام الثنائي في العد المعتمد على القيمتين 1 و 0 وهو يختلف عن النظام التماثلي.\n-الاختلاف بين النظام الرقمي والتماثلي يكمن في نوعية وهيئة الإشارة من حيث سعتها أو قيمتهاو كذلك من حيث الزمن الذي تشغله. فالإشارة التماثلية يمكن أن تأخذ أي قيمة في زمن مستمر وغير متقطع بينما الرقمية لا تأخذ إلا إحدى القيم المتعارف عليها في النظام ضمن أزمنة مستمرة أو متقطعة.\nمصدر الإشارة الرقمية هو دوماً تماثلي حيث أن الحياة حولنا تماثلية ولذلك يتم تحويل أي إشارة تماثلية إلى رقمية بواسطة تقنية وإجراءات معينة وبواسطة مبدل تماثلي رقمي.\nإن المجال الأوسع لاستخدام النظام الرقمي أو النظام الثنائي هو الحواسب والأجهزة الالكترونية بشكل عام. ويتم التعبيرعن النظام الرقمي كهربائياً بواسطة النبضات الكهربائية غالباً حيث في النظام الرقمي المعتمد على النظام الثنائي يمكن تمثيل القيم كما يلي: 1 يوجد نبضة موجبة، 0 لايوجد جهد لنفس المدة.\n⁕ بوابة الرياضيات"
    },
    {
        "id": "020s1",
        "description": "ملف الحاسوب هو مجموعة من المعلومات تم تخزينها على حاسوب بصيغة معينة. والذي يكون متاحاً لبرامج الحاسوب عن طريق وسيط تخزين معين. ويكون الملف مستديماً، أي يكون متاحاً للبرامج لاستخدامه بعد انتهاء البرنامج الحالي من استخدامه. يمكن اعتبار ملفات الحاسوب النظير الحديث للمستندات الورقية المستخدمة في المكاتب؛ وهذا هو أصل تسميتها بـالملفات."
    },
    {
        "id": "02nf_",
        "description": "البريد الإلكتروني هو وسيلة لتبادل رسائل رقمية عبر الإنترنت أو غيرها من شبكات حاسوبية متواصلة.\nفي بداياته كان التراسل بالبريد يتوجب دخول كلا من الراسل و المرسل إليه إلى الشبكة في الوقت ذاته لتنتقل الرسالة بينهما آنيا كما هو الحال في محادثات التراسل اللحظي المعروفة اليوم، إلا أن البريد الإلكتروني لاحقا أصبح مبنيا على مبدأ التخزين و التمرير، حيث تُحفظ الرسائل الواردة في صناديق بريد المستخدمين ليطلعوا عليها في الوقت الذي يشاؤون."
    },
    {
        "id": "01zrkr",
        "description": "في وواجهات المستخدم الرسومية، الأيقونة هي رمز قد يشير إلي ملف أو مجلد أو زر في شريط أدوات. بدأت في السبيعنيات لمساعدة المبتدئين على فهم الحاسوب، وظهرت بقوة في أنظمة التشغيل ماكنتوش وويندوز.أبعاد أيقونات التشغيل تتراوح بين 16×16 و128×128 بكسل؛ وفي بعض أنظمة التشغيل تصل إلى 512×512. عندما يكون جهاز العرض صغيرا، تضبح الأيقونات صغيرة. وفي حالات الأعاقة البصرية، ضعف الضوء،‌ يمكن الاستفادة من أبعاد الأيقونات الكبيرة."
    },
    {
        "id": "01mfj",
        "description": "عتاد الحاسوب هو مجموعة من العناصر المادية التي تشكل نظام الحاسوب. يشير عتاد الحاسوب إلى الأجزاء المادية أو مكونات الحاسوب مثل الشاشة، لوحة المفاتيح ووسائط تخزين البيانات وحدة النظام، الخ. كل الأشياء المادية التي يمكن أن تلمس في الواقع. بالمقابل، فإن البرنامجيات غير مشمولة في وصف عتاد الحاسوب. تتواجد البرمجيات كأفكار وتطبيقات ومفاهيم ورموز، ولكنها ليست مادية. ينتج من تزاوج الأجهزة والبرمجيات نظاما حاسوبيا صالحة للاستعمال."
    },
    {
        "id": "03rsh",
        "description": "تعتبر وحدات الإدخال و الإخراج عمودا من أعمدة نظام الحاسوب الكامل ومعظم هذه الوحدات تندرج تحت شيئين هما وحدات الإدخال والإخراج"
    },
    {
        "id": "02_0t4",
        "description": "يوجد خلاف في مجالات علم المعلومات، والاتصال، وتصميم صناعي حول معنى التفاعل. فمن وجهة نظر احتمالات التفاعل، يوجد ثلاث مستويات:\n⁕غير تفاعلي، عندما لا تتعلق الرسالة بالرسائل السابقة؛\n⁕ارتكاسي، عندما تتعلق الرسالة بالرسالة السابقة؛\n⁕تفاعلي، عندما تتعلق الرسالة بجميع الرسائل السابقة وتجمعهم علاقة مشتركة."
    },
    {
        "id": "03rlt",
        "description": "الإنترنت شبكة اتصالات عالمية تسمح بتبادل المعلومات بين شبكات أصغر تتصل من خلالها الحواسيب حول العالم. تعمل وفق أنظمة محددة ويعرف بالبروتوكول الموحد وهو بروتوكول إنترنت. وتشير كلمة «إنترنت» إلى جملة المعلومات المتداولة عبر الشبكة وأيضا إلى البنية التحتية التي تنقل تلك المعلومات عبر القارات."
    },
    {
        "id": "02y_9m3",
        "description": "الحوسبة السحابية هي مصطلح يشير الي المصادر والأنظمة الحاسوبية المتوافرة تحت الطلب عبر الشبكة والتي تستطيع توفير عدد من الخدمات الحاسوبية المتكاملة دون التقيد بالموارد المحلية بهدف التيسير على المستخدم وتشمل تلك الموارد مساحة لتخذين البيانات والنسخ الاحتياطي والمزامنة الذاتية كما تشمل قدرات معالجة برمجية وجدولة للمهام ودفع البريد الإلكتروني والطباعة عن بعد، ويستطيع المستخدم عند اتصاله بالشبكة التحكم في هذه الموارد عن طريق واجهة برمجية بسيطة تُبَسِّطُ وتتجاهل الكثير من التفاصيل والعمليات الداخلية."
    },
    {
        "id": "07wcf",
        "description": "USB أو ناقل متسلسل عام هو ناقل بيانات واتصالات وطاقة معتمد من النوع ركب وشغل يسمح بوصل أغلب الملحقات الطرفية والأجهزة المقترنة بالحاسوب لنقل المعلومات بينهما تسلسليا وهو أشهر منافذ توصيل البيانات حتى الآن."
    },
    {
        "id": "0mynm",
        "description": "كاميرا وب هي كاميرا تستعمل للتواصل عبر وب عن طرق نقل صور فورية بين متصلين أو أكثر\nبشكل عام هي كاميرا رقمية ترسل صوراً إلى مزود وب بصورة متواصلة أو متقطعة. يمكن تحقيق ذلك بواسطة وصل كاميرا إلى الحاسوب أو بواسطة جهاز متخصص."
    },
    {
        "id": "02y1vz",
        "description": "فيس بوك عبارة عن شبكة اجتماعية يمكن الدخول إليه مجاناً وتديره شركة \"فيس بوك\" محدودة المسئولية كملكية خاصة لها.؛ فالمستخدمون بإمكانهم الانضمام إلى الشبكات التي تنظمها المدينة أو جهة العمل أو المدرسة أو الإقليم، وذلك من أجل الاتصال بالآخرين والتفاعل معهم. كذلك، يمكن للمستخدمين إضافة أصدقاء إلى قائمة أصدقائهم وإرسال الرسائل إليهم، وأيضًا تحديث ملفاتهم الشخصية وتعريف الأصدقاء بأنفسهم. ويشير اسم الموقع إلى دليل الصور الذي تقدمه الكليات والمدارس التمهيدية في الولايات المتحدة الأمريكية إلى أعضاء هيئة التدريس والطلبة الجدد، والذي يتضمن وصفًا لأعضاء الحرم الجامعي كوسيلة للتعرف إليهم.\nوقد قام مارك زوكربيرج بتأسيس الفيس بوك بالاشتراك مع كل من داستين موسكوفيتز وكريس هيوز الذين تخصصا في دراسة علوم الحاسب وكانا رفيقي زوكربيرج في سكن الجامعة عندما كان طالبًا في جامعة هارفارد. كانت عضوية الموقع مقتصرة في بداية الأمر على طلبة جامعة هارفارد، ولكنها امتدت بعد ذلك لتشمل الكليات الأخرى في مدينة بوسطن وجامعة آيفي ليج وجامعة ستانفورد. ثم اتسعت دائرة الموقع لتشمل أي طالب جامعي، ثم طلبة المدارس الثانوية، وأخيرًا أي شخص يبلغ من العمر 13 عامًا فأكثر. يضم الموقع حاليًا أكثر من مليار مستخدم على مستوى العالم. وقد أثير الكثير من الجدل حول موقع الفيس بوك على مدار الأعوام القليلة الماضية. فقد تم حظر استخدام الموقع في العديد من الدول خلال فترات متفاوتة، كما حدث في سوريا وإيران. كما تم حظر استخدام الموقع في العديد من جهات العمل لإثناء الموظفين عن إهدار أوقاتهم في استخدام تلك الخدمة. كذلك، مثلت انتقادات موجهة إلى الفيس بوك مخاوف بشأن الحفاظ على الخصوصية واحدة من المشكلات التي يواجهها رواد الموقع، وكثيرًا ما تمت تسوية هذا الأمر بين طرفي النزاع. كما يواجه موقع الفيس بوك العديد من الدعاوى القضائية من عدد من رفاق زوكربيرج السابقين الذين يزعمون أن الفيس بوك اعتمد على سرقة الكود الرئيسي الخاص بهم وبعض الملكيات الفكرية الأخرى."
    },
    {
        "id": "0508p",
        "description": "اللوحة الأم وتعرف أيضاً باسم اللوحة الرئيسية ولوحة النظام هي لوحة دارات مطبوعة مركزية أو رئيسية في نظام إلكتروني معقد.\nعادة، في الحاسوب يبنى المعالج الدقيق وذاكرة الوصول العشوائي وذاكرة القراءة فقط على اللوحة الأم مباشرة، أجزاء أخرى مثل وسائط التخزين الخارجية، شاشات المراقبة، الطابعات والماسحات الضوئية توصل باللوحة الأم عن طريق وصلات أو كابلات. كما تتصل بهذه اللوحة جميع الأجزاء الأخرى للحاسوب، وفيها يكون الناقل الذي يقوم بنقل المعلومات بين الأجزاء المختلفة من الحاسوب."
    },
    {
        "id": "07g0_",
        "description": "لاهاي بالهولندية Den Haag دن هاخ أو s-Gravenhage' اسخرافنهاخ، رسمياً، هي مدينة تقع في غرب مملكة هولندا، في مقاطعة جنوب هولندا، وهي عاصمتها. ويبلغ عدد سكانها 500.000 نسمة م، ويصل العدد إلى 1.088.508 نسمة إذا اضيف إلى ذلك عدد سكان ضواحيها الشمالية والجنوبية لتشكل لاهاي الكبرى، فيما تبلغ مساحتها حوالي 100 كيلو متر مربع. وتعد بذلك ثالث أكبر مدينة هولندية بعد أمستردام وروتردام والتي تشكل جميعها مع مدينة اوترخت القريبة من كل منها، ما يعرف في هولندا بمنطقة راندستاد الحضرية.\nوبالرغم من أن لاهاي هي ليست العاصمة الرسمية لهولندا، إلا أنها تضطلع بجزء مهم من الدور الذي تؤديه العاصمة أمستردام، ففي لاهاي تقيم الملكة وولي العهد، وتوجد مقار رئاسة الحكومة والوزرات والبرلمان والمحكمة العليا ومجلس الدولة والبعثات الدبلوماسية الأجنبية. كما تعتبر لاهاي مركزاً دولياً لمؤسسات صنع سياسة العدل والسلام في العالم، حيث توجد فيها مقار عدد كبير من المنظمات الدولية العاملة في هذا المجال، تماماً مثل مدن كجنيف وفيينا ونيويورك."
    },
    {
        "id": "0430_",
        "description": "القُدْس أكبر مدينة في فلسطين التاريخية من حيث المساحة وعدد السكان، وأكثرها أهمية دينيًا واقتصاديًا. تُعرف بأسماء أخرى في اللغة العربية مثل: بيت المقدس، القدس الشريف، وأولى القبلتين، وتُسميها إسرائيل رسميًا: أورشليم القدس.\nيعتبرها العرب والفلسطينيون عاصمة دولة فلسطين المستقبلية، كما ورد في وثيقة إعلان الاستقلال الفلسطينية التي تمت في الجزائر بتاريخ 15 نوفمبر سنة 1988. فيما تعتبرها إسرائيل عاصمتها الموحدة، أثر ضمها الجزء الشرقي من المدينة عام 1980، والذي احتلته بعد حرب سنة 1967. أما الأمم المتحدة والمجتمع الدولي، فلا يعترف بالقدس عاصمة لإسرائيل، ويعتبر القدس الشرقية جزء من الأراضي الفلسطينية، ولا يعترف بضمها للدولة العبرية، مع بعض الاستثناءات. تقع القدس ضمن سلسلة جبال الخليل‎ وتتوسط المنطقة الواقعة بين البحر المتوسط والطرف الشمالي للبحر الميت، وقد نمت هذه المدينة وتوسعت حدودها كثيرًا عما كانت عليه في العصور السابقة.\nتعتبر القدس مدينة مقدسة عند أتباع الديانات السماوية الثلاث: اليهودية، المسيحية، الإسلام. فبالنسبة لليهود، أصبحت المدينة أقدس المواقع بعد أن فتحها النبي والملك داود وجعل منها عاصمة مملكة إسرائيل الموحدة حوالي سنة 1000 ق.م، ثم أقدم ابنه سليمان، على بناء أول هيكل فيها، كما تنص التوراة. وعند المسيحيين، أصبحت المدينة موقعًا مقدسًا، بعد أن صُلب يسوع المسيح على إحدى تلالها المسماة \"جلجثة\" حوالي سنة 30 للميلاد، وبعد أن عثرت القديسة هيلانة على الصليب الذي عُلّق عليه بداخل المدينة بعد حوالي 300 سنة، وفقًا لما جاء في العهد الجديد. أما عند المسلمين، فالقدس هي ثالث أقدس المدن بعد مكة والمدينة المنورة، وهي أولى القبلتين، حيث كان المسلمون يتوجهون إليها في صلاتهم بعد أن فُرضت عليهم حوالي سنة 610 للميلاد، وهي أيضًا تمثل الموقع الذي عرج منه نبي الإسلام محمد بن عبد الله إلى السماء وفقًا للمعتقد الإسلامي. وكنتيجة لهذه الأهمية الدينية العظمى، تأوي المدينة القديمة عددًا من المعالم الدينية ذات الأهمية الكبرى، مثل: كنيسة القيامة، حائط البراق والمسجد الأقصى - المكون من عدة معالم مقدسة أهمها مسجد قبة الصخرة والمسجد القبلي، على الرغم من أن مساحتها تصل إلى 0.9 كيلومترات مربعة."
    },
    {
        "id": "01w2v",
        "description": "القاهرة هي عاصمة جمهورية مصر العربية وأهم مدنها علي الإطلاق، يبلغ عدد سكان مدينة القاهرة 7.787.000 نسمة حسب إحصائيات 2007 يمثلون 10.73% من إجمالي سكان مصر، في حين يبلغ عدد سكان القاهرة الكبرى 20 مليونًا ونصف مليون نسمة. يسكنها أكثر من ربع سكان مصر البالغ تعدادهم بالداخل والخارج 76 مليونا و480 ألفا و426 نسمة حسب إحصاء 2006، وتصل الكثافة السكانية بها إلى أكثر 15 ألف نسمة لكل كيلومتر مربع، وسميت تاريخيا باسم مدينة الألف مئذنة لكثرة مساجدها.\nأسّسها من عدة مدن ولتكون عاصمة، القائد المعز لدين الله لفتح القاهرة بعد أن أسس الدولة الفاطمية، وقد قام جوهر الصقلي سنة 358 هـ ببناء سور حول ثلاث مدن وقام بتسمية المدن الثلاث القاهرة، وتضمّ القاهرة مدينة الفسطاط التي أسسها عمرو بن العاص سنة 20 هـ، ومدينة العسكر التي أسسها صالح بن علي العباسى سنة 132 هـ، ومدينة القطائع التي أسّسها أحمد بن طولون سنة 256 هـ، بالإضافة إلى الأحياء التي طرأت عليها بعد عهد صلاح الدين وحتى الآن.\nالقاهرة هي أكبر مدينة أفريقية والأكثر سكاناً في أفريقيا والشرق الأوسط. وهي محافظة مدينة، أي أنها محافظة تشغل كامل مساحتها مدينة واحدة، وفي نفس الوقت مدينة كبيرة تشكل محافظة بذاتها. وبالرغم من كونها كمدينة هي الأكبر إلا أنها تعد من أصغر محافظات مصر كمحافظة. هناك أيضا ما يعرف باسم القاهرة الكبرى وهي كيان إداري شبه رسمي يضم بالإضافة إلى مدينة\/محافظة القاهرة مدينة الجيزة وبعضا من ضواحيها وشبرا الخيمة من محافظة القليوبية بالإضافة الي محافظتي حلوان سابقاً والسادس من أكتوبر."
    },
    {
        "id": "0hsqf",
        "description": "سيئول هي عاصمة كوريا الجنوبية، وتقع على نهر الهان شمالي غربي البلاد على بعد 50 كم إلى الجنوب من الحدود الكورية الشمالية. والمدينة عاصمة كوريا الجنوبية منذ عام 1948. ويبلغ عدد سكان سيئول ما يزيد عن 10 ملايين نسمة، مع المناطق المحيطة يكون عدد سكانها 23 ميلون وبذلك هي أكبر مدينة في كوريا الجنوبية وإحدى كبرى المدن العالمية من حيث الكثافة السكانية، ومساحتها 605.39 كم²، وهي أصغر من لندن ونيويورك، وهي إحدى أكثر مدن العالم اكتظاظاً بالسكان."
    },
    {
        "id": "031y2",
        "description": "فلورنسا، مدينة في الجزء الشمالي من وسط إيطاليا، عاصمة مقاطعة فلورنسا وإقليم توسكانا وهي أكبر مدنه وأكثرها سكانا وأهمها تراثا تاريخيا وفنيا واقتصاديا وإداريا، يبلغ سكانها 366.488 نسمة.\nيخترقها نهر أرنو، كانت عاصمة لإيطاليا لفترة وجيزة بعد توحيد إيطاليا ولفترة طويلة أيام حكم أسرة ميديشي، كانت فلورنسا في أوروبا العصور الوسطى مركزا هاما من الناحية الثقافية والتجارية والمالية.\nو تعتبر منشأ عصر النهضة واشتهرت في العالم بأسره كمهدٍ للفن والعمارة بمبانيها التاريخية العديدة ومعالمها ومتاحفها الغنية، فاشتهرت باعتبارها واحدة من أجمل وأهم مدن العالم. سميت المدينة أثينا العصور الوسطى.\nمركز فلورنسا التاريخي أعلنته اليونسكو من مواقع التراث العالمي منذ عام 1982."
    },
    {
        "id": "0156q",
        "description": "برلين هي عاصمة جمهورية ألمانيا الاتحادية، وإحدى ولايات ألمانيا الست عشرة، كما أنها أكبر مدن ألمانيا من حيث عدد السكان. وتعتبر برلين إحدى \"الولايات المدن\" الثلاث بجمهورية ألمانيا الاتحادية، وتأتي هذه التسمية من كون حدود المدينة هي نفسها حدود الولاية. وبرلين هي أيضاً ثاني أكبر مدن الاتحاد الأوروبي بعد العاصمة البريطانية لندن.\nوخلال فترةالحرب الباردة وتحديداً في عام 1961، قامت حكومة ألمانيا الشرقية بتشييد ما كان يعرف بـجدار برلين. هكذا أصبحت برلين مدينة مُقسمة إلى جزئين: جزء غربي يتبع ألمانيا الغربية والآخر شرقي يتبع ألمانيا الشرقية. وبقي الحال في برلين على هذا النحو إلى حين سقوط الجدار في عام 1989 وتوحيد الألمانيتين في عام 1990، واختيرت برلين بعدها عاصمة جمهورية ألمانيا الاتحادية ومركز حكومتها والبرلمان، وإحدى أهم المدن الأوروبية."
    },
    {
        "id": "05qtj",
        "description": "باريس هي عاصمة فرنسا وأكبر مدنها من حيث عدد السكان. تقع على ضفاف نهر السين في الجزء الشمالي من البلاد في قلب منطقة إيل دو فرانس. بلغ عدد سكانها 2,243,833 عام 2010 ضمن نطاقها الإداري فقط، بينما يربو عدد سكان المدينة مع ضواحيها عن 12 مليون نسمة.\nظلت باريس منطقة فائقة الأهمية لما يزيد عن ألفي عام، ومع مطلع القرن الثاني عشر، أصبحت باريس مركزاً أوروبياً للعلم والفنون وأكبر مدن العالم الغربي حتى أوائل القرن الثامن عشر. كانت باريس مسرحاً للعديد من الأحداث السياسية الهامة على مر التاريخ، مثل الثورة الفرنسية. أما في الوقت الحاضر، فإنها تعتبر واحدة من أكبر المراكز الاقتصادية والثقافية ذات الثأثير الهام في السياسة والعلوم والترفيه والإعلام والأزياء والفنون مما جعلها واحدة من مدن العالم الرئيسية. في عام 2011، كان الناتج المحلي الإجمالي للمدينة 607 مليار يورو وهو من أكبر النواتج المحلية للمدن في العالم. باريس هي واحدة من الوجهات السياحية الرائدة في العالم كما أنها مقر لمعظم الشركات الفرنسية.\nتمتلك باريس مجموعة متنوعة من المتاحف والمسارح والمعالم الأثرية التي بنيت على مر القرون، مثل برج إيفل وقوس النصر ومتحف اللوفر وقصر فيرساي. باريس هي إحدى أكبر مراكز الفن في العالم، باحتوائها على عدد كبير من المتاحف التي تضم لوحات لأبرز الفنانين العالميين. كما أن لمطبخ المدينة سمعة عالمية، حيث تستقطب أشهر الطهاة على مستوى العالم. تضم باريس وضواحيها أرقى المدارس والجامعات الفرنسية، كما تحتوي على مقرات أكبر الصحف الفرنسية، مثل: لوموند، ولو فيغارو، وليبراسيون."
    },
    {
        "id": "0k3p",
        "description": "أمستردام هي عاصمة هولندا وفق الدستور الهولندي وأكبر مدن البلاد من حيث عدد السكان، لكنها وعلى الرغم من ذلك ليست مقر الحكومة الهولندية التي اتخذت من لاهاي مقراً لها. بلغ عدد سكان أمستردام أكثر من 800,000 نسمة ضمن نطاقها الإداري فقط، بينما بلغ عدد سكان منطقة المدينة الحضرية 1,557,905 نسمة، وعدد سكان المنطقة الكبرى 2,332,839 نسمة. تقع أمستردام في منطقة شمال-هولندا في غرب البلاد. تشكل أمستردام الجزء الشمالي من راندستاد، وهو أحد أكبر التجمعات الحضرية في أوروبا، حيث بلغ عدد سكانه حوالي 7 ملايين نسمة.\nكانت مدينة أمستردام في يداياتها قرية صغيرة لصيد الأسماك تقع على ضفاف نهر الأمستل وكان ذلك في أواخر القرن الثاني عشر، لكنها أصبحت فيما بعد واحداً من أهم الموانئ على مستوى العالم خلال عصر هولندا الذهبي نتيجة تطور التجارة فيها، وكذلك كانت مركزاً تجارياً ومالياً. توسعت المدينة خلال القرنين التاسع عشر والعشرين، وبُنيت العديد من الأحياء والضواحي الجديدة. أُضيفت قنوات المدينة الواقعة في قلب المدينة والتي بُنيت في القرن السابع عشر إلى مواقع التراث العالمي في شهر يوليو من عام 2010.\nبصفتها العاصمة التجارية للبلاد، وأحد أهم المراكز المالية في أوروبا، تُعتبر أمستردام مدينة عالمية بامتياز. بالإضافة إلى ذلك كله، أمستردام هي أيضاً العاصمة الثقافية للبلاد. أمستردام هي مقر للعديد من المؤسسات الهولندية الكبيرة، وهي أيضاً مقر لسبع شركات من شركات فورتون العالمية ال٥٠٠، من بينها فيليبس ومجموعة آي إن جي. في عام 2012، حصلت أمستردام على المركز الثاني بين مدن العالم الأفضل للمعيشة من قِبل وحدة المعلومات الاقتصادية، بينما حصلت على المركز الثاني عشر من حيث جودة المعيشة على مستوى العالم من قِبل ميرسر. حصلت أمستردام أيضاً على المركز الثالث في الابتكار عام 2009 من قِبل وكالة الأسترالية."
    },
    {
        "id": "0c1xm",
        "description": "داكار عاصمة السنغال، وهي أقصى مدينة إفريقيا غربا. وهي ميناء على شاطئ المحيط الأطلسي. يقطن المدينة عدا منطقتها الكبرى 1,030,594 نسمة. أصبحت جزيرة غوريه القريبة إليها قلعة أوربية في القرن السادس عشر الميلادي، وكانت مركز كبير لتجارة العبيد وتصديرهم إلى قارة أمريكا. أسس القائد الفرنسي فيديرب مدينة داكار في عام 1857م. أصبحت عاصمة اتحاد مالي في 1960م، وثم عاصمة السنغال."
    },
    {
        "id": "06gmr",
        "description": "ريو دي جانيرو أو ريو اقتضابا، ثاني أكبر مدن البرازيل بعد ساو باولو، وثالث أكبر حواضر أمريكا الجنوبية بعد ساو باولو وبيونس آيرس. تأسست في 01-01-1565. تعتبر من أجمل مدن العالم من قبل الكثيرين. تبلغ مساحة المدينة نحو 1،260 كيلومترا مربعا. بلغ عدد سكان منطقة ريو دي جانيرو الكبرى في 2007 نحو 13،782،000 نسمة. تقع في ولاية ريو دي جانيرو وهي عاصمة الولاية، وكانت المدينة العاصمة السابقة للبرازيل قبل بناء برازيليا العاصمة الحالية. تحتوي الولاية على أهم المعالم السياحية عديدية من شواطئها الخلابة ويشتهر شاطئ كوباكوبانا لكثرة السواح به ولكن تظل هناك شواطئ أكثر جمال من مثل شواطئ ليبلون وشاطئ ايبانيما ومن أشهر المناطق السياحية بريو ديجانيرو هو تمثال المسيح الفادي أو مايطلق عليه من قبل البرازيلين ويتم الوصول له بالقطار في أعلى الجبل ويطل بمنظر رائع على المدينةـ ويوجد بحي بوتافوغو اسواق تجارية من أفضل المواقع للتسوق كما تشتهر بالكارنفالات المتواصلة والمناسبات المختلفة ويأتي تسمية ريو ديجانيروا بهذا الاسم حيث وصلت الأساطيل الإسبانية إليها في شهر جانيوري .\nشهدت بلدة ريو دي جانيرو اتساعا كبيرا في السياحة في السنوات الماضية حيث شهد الأقتصاد السياحي في البرازيل نهضة كبيرة جدا بسبب معالم ريو دي جانيرو الرائعة، وقد اختارتها اللجنه الأولمبيه لاستضافة اولمبياد 2016. وريو دي جانيرو مدينة مزدحمة بالسكان ولكن على الرغم من الازدحام، فإن العديد من سكان المدينة يعتبرون ريو أفضل مكان للعيش في البرازيل. ويستمتع السكان على وجه الخصوص بشواطئ ريو المشمسة وملاهيها الليلية ومهرجاناتها النابضة بالحيوية.تأسست ريو عندما بنى الجنود البرتغاليون قلعة وقرية بالقرب مما يُعرف الآن بخليج غوانابارا في عام 1565م. واستقر البرتغاليون هناك من أجل السيطرة على الميناء وأطلقوا على مدينتهم اسم الخليج الذي كان يُسمى في ذلك الوقت ريو دي جانيرو. ويعتقد المؤرخون أن المكتشف البرتغالي جونكالو كولهو سمى الخليج باسم الشهر الذي وصل فيه عام 1503م. وكان كيلهو يعتقد بأن الخليج مصب لنهر عظيم."
    },
    {
        "id": "01fdzj",
        "description": "البرج هو بناء يتميز بالارتفاع من بناء البشر، ينشأ لأهداف جمالية أو دفاعية أو كبرج للاتصالات."
    },
    {
        "id": "06gfj",
        "description": "الطريق هو شريط أرضي به مسارات معدة لحركة السيارات وغيرها من مركبات تتحرك على عجلات. والطرق تصل المناطق الحضرية بعضها ببعض، كما تصلها بالمناطق الريفية. وتعرف الطرق التي تخترق المدن باسم الشوارع. والطرق ذات أهمية حيوية، إذ يستخدمها المزارعون في نقل محاصيلهم إلى الأسواق، وتسير عليها الشاحنات الكبيرة لتوزيع الإنتاج الصناعي من منطقة إلى أخرى. كما تقطعها السيارات والحافلات والدراجات وغيرها من وسائل النقل للأغراض النفعية والترفيهية."
    },
    {
        "id": "0hpnr",
        "description": "المستشفى هو مكان لعلاج المرضى وتأهيلهم. وقد كانت تسمى في العصور الإسلامية الأولى البيمارستان. وتكون مجهزة بعيادات للأطباء وغرف للعمليات وغرف للإنعاش وغرف للمرضى عامة وخاصة. كما في بعضها عيادات خارجية لاستقبال المرضى غير المقيمين. وفيها المختبرات وأقسام الأشعة وأقسام الطوارئ. ويعمل فيها الممرضون وفنيون أشعة وأخصائيون المختبرات. يحتوي المشفى على العديد من الاختصاصات الداخلية والجراحية."
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "المدرسة هي مؤسسة تعليمية يتعلم بها التلاميذ الدروس بمختلف العلوم وتكون الدراسة بها عدة مراحل وهي الابتدائية والمتوسطة أو الإعدادية والثانوية وتسمى بالدراسة الأولية الإجبارية في كثير من الدول. وتنقسم المدارس إلى مدارس حكومية ومدارس خاصة."
    },
    {
        "id": "019cfy",
        "description": "الملعب هو مجمع اجتماعي يضم مدرجات تضم جماهير المشاهدين الحاضرة ومرافق تخدمهم، تحيط بمساحة في وسط الإستاد وقد يكون في تلك المساحة ساحة ألعاب متعددة أو ملعب كرة قدم أو منصة يتحدث منها قائد سياسي أو مسرح تقام عليه أعمال فنية، والساحة مزودة بوسائل وتجهيزات لتحقيق تلك الأنشطة وتقديم الخدمات المتصلة بها ومصممة لتمكين المتفرجين من مشاهدة الحدث جلوسا أو وقوفا.ويستخدم الإستاد في الغالب وفي الأصل للأغراض الرياضية.\nوالإستاد بمعناه الحديث هو مكان مخصص لممارسة التمارين أو الألعاب الرياضية أو إقامة الحفلات أو غيرها من العروض والمناسبات في الهواء الطلق."
    },
    {
        "id": "0166ls",
        "description": "الحديقة العامة أو المنتزه هي مساحة من الأرض مزروعة بصورة طبيعية أو من صنع البشر بمختلف أنواع النباتات من الأزهار إلى الشجيرات والأشجار الباسقة. وتكون عادة منسقة الشكل ومهيأة لاستقبال الناس لممارسة أي نشاط يحبونه في الهواء الطلق. سواء للتنزه أو التريض أو للجلوس تحت ظل الأشجار للقراءة والتأمل. في كثير من الحدائق العامة ينشئون فيها ملاعب رياضية ومسارح ومناطق لألعاب الأطفال ومسابح وبحيرات صناعية وطبيعية. وفي بعضها يقيمون حديقة للحيوانات. وعادة تكون النباتات محمية في هذه الحدائق.\nالحدائق العامة أصبحت جزءَ أساسياً يتضمنه التخطيط المديني في تصميمهم لأحياء المدن، ذلك أن أكثر سكان المدينة يقطنون في شقق سكنية ويحتاجون للانطلاق في متنفسات تضعها بلديات المدن تحت تصرفهم. وكثير من سكان البيوت المستقلة ينشئون حدائقهم الخاصة بالصورة التي تناسبهم."
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "المدرسة هي مؤسسة تعليمية يتعلم بها التلاميذ الدروس بمختلف العلوم وتكون الدراسة بها عدة مراحل وهي الابتدائية والمتوسطة أو الإعدادية والثانوية وتسمى بالدراسة الأولية الإجبارية في كثير من الدول. وتنقسم المدارس إلى مدارس حكومية ومدارس خاصة."
    },
    {
        "id": "09cmq",
        "description": "المتحف هو أي مقر دائم من أجل خدمة المجتمع وتطويرة، مفتوحة للعامة، وتقوم بجمع، حفظ، بحث، تواصل وعرض التراث الإنساني وتطوره، لأغراض التعليم، الدراسة والترفيه، كما عرفة المجلس العالمي للمتاحف. وهناك عشرات الالاف من المتاحف في جميع أنحاء العالم تهتم بجمع أشياء ذات قيمة علمية، فنية، أو ذات أهمية تاريخية وجعلها متاحة للجمهور من خلال المعارض التي قد تكون دائمة أو مؤقتة."
    },
    {
        "id": "017ql",
        "description": "المصرف هو مؤسسة مالية تهدف إلى تسهيل المعاملات المالية للعملاء وحفظ الأموال وتشغيلها. وهو المكان المناسب لحفظ النقود والأموال فيه، والمكان الذي يمكن الاقتراض منه عند الحاجة لقاء ضمان ما يغطي قيمة القرض أو لقاء تعهد شخص ضامن يكفل تغطية أو إعادة أصل القرض عند تأخر المدين بالسداد، يدار المصرف من صيرفي ومجموعة من الموظفين.\nالمصرف هو المكان الأمين لادخار المال الفائض به وعادة يدفع المصرف فوائد سنوية على أصل المال المدخر وفي حالة عدم تحريك المال المدخر لفترة يتفق عليها يمكن أن تكون الفائدة مركبة.\nالمصارف عادة تقرض الناس المبالغ التي يحتاجون لها لقاء فائدة للمصرف، هذا الأسلوب محرم في الإسلام، ويستعاض عنه في المصارف الإسلامية بسد حاجة العميل المقترض عن طريق شراء المصرف حاجة العميل المقترض منه مثل عقار أو واسطة نقل نقدا وبيعها إلى العميل المقترض بالأجل بسعر أعلى يقوم فيما بعد بسداد القرض دفعة واحدة في وقت لاحق يتفق علي تحديده أو بتقسيط المبلغ على دفعات.\nتقوم المصارف بأعمال مصرفية أخرى كثيرة مثل خصم السندات ووصولات القبض لقاء عمولة معينة يتفق عليها، ومن الأعمال الأخرى تحويل وتصريف العملات من عملة إلى أخرى."
    },
    {
        "id": "02p0qmm",
        "description": "الكلية تطلق على أي مؤسسة تعليمية تقدم شهادات عليا لما بعد المرحلة الثانوية كما تطلق على أقسام الجامعات فيقال مثلا كلية إدارة الأعمال أو كلية تقنية المعلومات و الحاسوب."
    },
    {
        "id": "09y4pm",
        "description": "السوق هو التقاء وجهات النظر بين البائع والمشتري، وينقسم السوق إلى ثلاث أسواق كبيرة : السوق التجاري، السوق الافتراضي والأسواق في عالم الاقتصاد وهي بذاتها تتفرع إلى أسواق أخر، ومن حيث الوجهة والمفهوم الاقتصادي، يعني أية مجموعات من الناس تربطهم علاقة بسلعة معينة واي مكان تتسم فيه مبادلة على نطاق تجاري."
    },
    {
        "id": "016yx7",
        "description": "قاعة التمرينات أو جيمينزيوم قاعة لمارسة التمرنيات و بعض الألعاب غير الميدانية."
    },
    {
        "id": "03nybl",
        "description": "مركز الشرطة مبنى تدير منه أجهزة الأمن أو الشرطة أعمالها في كل منطقة محددة."
    },
    {
        "id": "09cjl",
        "description": "المطار هو مرفق إقلاع ووصول الطائرات وبه بشكل أساسي مدرج هبوط وقد يتميّز بمواصفات خاصة تتناسب مع حجم ونوع الطائرات التي تستخدم المطار.\nوالمطار يمكن أن يحتوي على أكثر من مدرج على حسب حركة وضغط الطيران العالمي فيكون هناك مدرج خاص للإقلاع ومدرج آخر خاص بالهبوط ويكون كل منهما بعيد عن الآخر لتكين طائرين من الطيران والهبوط في وقت واحد دون أية مشاكل تذكر.\nوالمطارات في العادة تقع بالقرب من المدن الكبرى أو المتوسطة؛والهامة؛وتكون متصله بها عن شبكة نقل برية.\nالمطارات هي نقاط الدخول والخروج - نقاط حدودية - من بلدان العالم ولذلك فلها أهمية خاصة فيما يختص بالتأمين."
    },
    {
        "id": "053rd",
        "description": "التعدين هو استخلاص المعادن القيمة أو أى معدن من باطن الأرض وعادة ما يكون المعدن في شكل عرق, صخور أو طبقات ومن هذه المعادن البوكسيت، الذهب، الفضة، النحاس، الماس، الرصاص، النيكل، الحديد، اليورانيوم، الفحم والقصدير منجنيز وغالباً ما يُطلق لفظ التعدين على المواد التي لا يمكن زراعتها أو إيحادها فنياً في معمل أو مصنع."
    },
    {
        "id": "023907r",
        "description": "العقار هو كل شيء ثابت في مكانه ولا يمكن نقله دون تلف، أي الأراضي والمباني والأشجار التي تتصل بالأرض اتصال قرار. وتنقسم إلى نوعين: العقار بطبيعته والعقار بالتخصيص."
    },
    {
        "id": "029g_vk",
        "description": "الاتصال من بعد هو العملية التي يتم بوساطتها نقل المعلومات مهما تكن طبيعتها من نقطة معينة في المكان والزمان تسمى المصدر إلى نقطة أخرى تسمى الجهة المقصودة أو المستثمر.\nأما وسيلة الاتصال فخطوط الاتصال السلكية أو اللاسلكية أو الضوئية. ويعرف نظام الاتصال في معناه الشامل بأنه مجموعة العناصر والعمليات الضرورية لتحقيق تبادل المعلومات بين المرسل والمستثمر، وهو في معناه الخاص، الأكثر شيوعاً، نظام للاتصال يعتمد أساساً، وليس حصراً، على مبادئ الكهرباء ومفاهيمها."
    },
    {
        "id": "06mbny",
        "description": "الضيافة أو إكرام الضيف هي العلاقة بين الضيف والمستضيف، وهي العمل الذي يجعل المرؤ مضيافا. فاستقبال الضيوف استضافتهم وهو عمل كريم محبب للمسلم الصادق، ودليل واضح على قوة إيمانه، وهذه المعاني قد أشر بها من تعاليم النبى صلى الله عليه وسلم الذي حثنا على إكرام الضيف واكرام وهو مصدر أكرمَ بمعنى عظَّم ونزَّه . وكذلك بمعنى : التكريم، الصَّون، الجود قال تعالى : وَيَبْقَى وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ - سورة الرحمن والإكرام هنا : الفضل التام . والضَّيْفُ النازلُ عند غيرهِ . وفي التنزيل العزيز : قَالَ إِنَّ هَؤُلَاءِ ضَيْفِي فَلَا تَفْضَحُونِ - سورة الحجر. ويجمَعُ أَيضًا على أَضيافٍ، وضُيوفٍ، وضِيافٍ، وضِيفانٍ ."
    },
    {
        "id": "02h400t",
        "description": "الخدمات المالية هي عبارة عن خدمات اقتصادية تؤديها المؤسسات المالية التي تشمل طائفة واسعة من المؤسسات التي تدير الأموال بما فيها الاتحادات الائتمانية والبنوك وشركات بطاقات الائتمان وشركات التأمين وشركات التمويل وشركات المضاربة المالية وشركات إدارة الاستثمارات وبعض الشركات التي تمولها الحكومات. حسب إحصائيات عام 2004، مثّل قطاع الخدمات المالية حوالي 20% من القيمة السوقية للشركات المدرجة في مؤشر إس و بي 500 في الولايات المتحدة."
    },
    {
        "id": "01mf0",
        "description": "برامج الحاسب أو برمجية مصطلح عام يُستخدم لوصف مجموعة من عمليات الحاسب متكاملة لحل مسألة رياضية معينة أو القيام بعملية إحصائية أو لتصحيح صيغة تحريرية أو غير ذلك . هي صياغة البيانات و الإجراءات و أدلة التعليمات الفنية التي تؤدي مهمة ما في نظام تشغيل الحاسب.\nيتضمن مصطلح السوفتوير ما يلي:\n⁕برامج التطبيقات: مثل برامج معالجة الكلمات التي تؤدي بعض المهام المطلوبة لمستخدمي الحاسب.\n⁕برنامج ثابت: برنامج صغير يتحكم في الأجهزة الإليكترونية، وهذا البرنامج يكون مخزنًا على شرائح ذاكرة مبرمجة إليكترونيًا ومثبتة على اللوحة الرئيسية أو أنواع أخرى من حاملات المكونات المادية المتكاملة للأجهزة.\n⁕Middleware: عبارة عن برنامج وسيط يتحكم في النظم الموزعة ويعمل على التنسيق فيما بينها.\n⁕برامج النظم: مثل نظم التشغيل التي تشترك مع مكونات الحاسب المادية في تقديم الخدمات اللازمة لبرامج التطبيقات.\n⁕اختبار البرامج: عبارة عن مجال مستقل يهتم بالبرمجة وتطوير البرامج. وتوجد عدة طرق لاختبار المنتج والتأكد من جودته قبل طرحه للاستخدام من قبِل فرد أو مجموعة. جدير بالذكر أن العديد من الاختبارات الخاصة بكفاءة البرنامج ومستوى أدائه وشكله تُجرى من خلال مجموعة من برامج الاختبار الحديثة التي تشتمل على أدوات متنوعة، مثل برامج QTP وLoad runner وBlack box وما إلى ذلك، وذلك لتحرير قائمة المتطلبات في الكود المطور. إن شهادة ISTQB ضرورية للغاية بالنسبة للمهندسين الذين يرغبون في العمل في مجال اختبار البرامج. [2] مهندس اختبار برامج حاصل على درجة الماجستير في إدارة الأعمال."
    },
    {
        "id": "011s0",
        "description": "الإعلان أو الدعاية أو الإشهار هو أحد الأنشطة الإعلامية التي لا غنى عنها للأنشطة الاقتصادية من صناعة وتجارة وخدمات وغيرها من الأنشطة الاقتصادية وكذلك بالنسبة للمؤسسات والمنظمات الخيرية والغير ربحية والتي بدون الإعلان عن مجهوداتها فلن تحصل على الدعم المجتمعي والتمويل المادي اللازم لاستمرارها في عملها وأدائها لرسالتها.\nوالإعلان فن يتطور تطوراً ذاتياً بالتطور التقني الذي نصل إليه، فمع التطور الكبير الذي احدثته الحواسيب في عالمنا اليوم، انعكس ذلك بدوره على عالم الدعاية والإعلان فأصبح تصميم الاعلانات وإخراجها به من التطور والجاذبيه الشيء الكثير.\nوليست صناعة الاعلانات من الفنون المستحدثة وإنما هي قديمة قدم التاريخ، فقد بدأ الإعلان على أشكال تطورت بمرور القرون حتى أصبح فن الإعلان كما نعرفه الآن.\n⁕الإعلانات المطبوعة، وهي الأقدم على الإطلاق بين فنون الإعلان وهي إعلانات الصحف والمجلات والدوريات والمنشورات والملصقات. وهي ما يمكن تسميته أيضاً بالإعلانات غير المباشرة، لأنه لا يمكن تحديد الفرد المستهدف منها بدقة.\n⁕الإعلان المباشر ومنه الكتيبات والمطويات التي ترسل بالبريد لأشخاص بعينهم.\n⁕الاعلانات الخارجية، إعلانات الشوارع والمعارض والإعلانات على جوانب الحافلات العامة.\n⁕الإعلانات المسموعة وهي الاعلانات الاذاعية التي تبث على موجات الأثير الإذاعي.\n⁕الاعلانات المسموعة \/ المرئية وهي إعلانات التلفاز وهي الأكثر انتشاراً الآن وكذلك اعلانات دور السينما."
    },
    {
        "id": "01ftz",
        "description": "التكنولوجيا الحيوية هي تطبيق المعلومات المتعلقة بالمنظومات الحية بهدف استعمال هذه المنظومات أو مكوناتها في الأغراض الصناعية. أي أنها تقانة مستندة على علم الأحياء، خصوصًا عندما تستعملَ في الزراعة، علم الغذاء، والطب."
    },
    {
        "id": "0hz28",
        "description": "النشر، فيما يتعلق بمجال الاتصالات، يعني إذاعة رسالة إلى العامة بدون الحصول على تغذية راجعة مباشرة من الجماهير."
    },
    {
        "id": "0191_7",
        "description": "البيع القطاعي و يسمى تجارة التجزئة يشتمل على بيع السلع أو البضائع من مكان محدد، مثل متجر، دكان أو كشك، أو عن طريق البريد، في مساحات صغيرة أو فردية للاستهلاك المباشر من جانب المشتري. البيع القطاعي يمكن أن يشمل خدمات إضافية مثل التسليم. الموردون قد يكونون من الأفراد أو الشركات. في التجارة تاجر التجزئة أو البيع القطاعي \"\" يشتري البضائع أو المنتجات بكميات كبيرة من المنتجين أو المستوردين، إما مباشرة أو عن طريق تاجر الجملة، ومن ثم يبيع كميات صغيرة إلى المستخدم النهائي. مؤسسات البيع بالتجزئة غالبا ما تسمى المحلات أو المتاجر. تجار التجزئة يكونون في نهاية سلسلة التوريد. المسوقون المصنعون يرون عملية التجزئة كجزء ضروري من الاستراتيجيات الشاملة للتوزيع. مصطلح \"التجزئة\" ينطبق على خدمات احتياجات عدد كبير من الأفراد، مثل المرافق العامة و الطاقة الكهربائية.\nالتسوق عموما يشير إلى فعل شراء المنتجات. وأحيانا يتم ذلك عبر الحصول على الضروريات مثل الغذاء والملبس، وأحيانا كنشاط ترفيهي. التسوق الترفيهي غالبا ما ينطوي على نافذة للتسوق و غالباً لا يؤدي إلى الشراء."
    },
    {
        "id": "0h61",
        "description": "علم اليوتيوب، وربما سمي علم اليوتيوبر نسبة إلى قبيلة [izxgamer|عاد]] البائدة، دراسة علمية لمخلّفات الحضارة الإنسانية الماضية. تدرس فيه حياة الشعوب القديمة، وذلك بدراسة مخلفاتها. وتشمل تلك المخلفات أشياء مثل: المباني والعمائر، والقطع الفنية، والأدوات والفخار والعظام. وقد تكون بعض الاكتشافات مثيرة، مثل قبر فيه حُلي ذهبية، أو بقايا معبد فخم. إلا أن اكتشاف قليل من الأدوات الحجرية أو بذور من الحبوب المتفحمة، ربما يكشف بشكل أفضل عن جوانب كثيرة من حياة الشعوب. وتوثيق أنواع الأكل المستخدمة قديما، ما يكشف أوجه الشبه بين حياة أولئك القوم وحياتنا الحالية. وما يكتشفه عالم الآثار، بدءًا من الصروح الكبيرة وانتهاء بالحبوب، يسهم في رسم صورة عن معالم الحياة في المجتمعات القديمة. إن البحث الآثاري هو السبيل الوحيد لكشف حياة المجتمعات التي وُجدت قبل اختراع الكتابة منذ خمسة آلاف عام تقريبًا. كما أن البحث الآثاري نفسه يشكِّل رافدًا مهمًا في إغناء معلوماتنا عن المجتمعات القديمة التي تركت سجلات مكتوبة."
    },
    {
        "id": "01mtb",
        "description": "الطبخ هو عملية لجعل المواد الغذائية جاهزة للأكل بتسخينه. يمكن للناس طهي الطعام بالحريق عن طريق استخدام الخشب أوالفحم، مع موقد يستخدم البروبان أو الغاز الطبيعي، أو مع موقد يستخدم الكهرباء. الفرن غالباً هو جزء من الموقد يشبه الصندوق. الناس أيضا بنو أفراناً من الطين و الطوب.\nهناك عدة طرق مختلفة لطهي الطعام. عادةً يُغلى الطعام عن طريق طهيه في الماء. وعادة في طهي الطعام نستخدم بعض أنواع الأوعية كالفرن الهولندي و أدوات القلي. الناس في بعض الأحيان يطهون الطعام من خلال وضعه مباشرة في النار. قبل أن يتم طهي الأطعمة، يُقال أنها خام. بعض الأطعمة جيدة و هي خام . و يسمى طاهي الطعام عادةً بالطباخ ."
    },
    {
        "id": "034dj",
        "description": "القمار - أو \"الميسر\" بحسب التراث العربي - هو كل لعب بين متنافسين على مال يجمع منهم ويوزع على الفائز منهم ويحرم الخاسر. ويوجد الكثير من أشكال القمار من أشهرها ألعاب اليانصيب واللوتري والقمار الإلكتروني. وبعض مسابقات التليفزيون التي تطالب بالاتصال على رقم هاتف ----0900 مثلا"
    },
    {
        "id": "034v_",
        "description": "البستنة هي عملية زراعة وحرث النباتات كجزءٍ من علم البستنة. في الحدائق، تتم زراعة نباتات الزينة من أجل الأزهار، أوراق الأشجار، أو مظهرها العام، وتُزرع نباتات مفيدة مثل: الخضروات الجذرية، وأوراق الخضروات، والفاكهة، والأعشاب لاستهلاكها، على هيئة أصباغ، أو دواء طبي، أو التجميل. البستاني هو الشخص الذي يقوم بعملية البستنة.\nوتتدرج البستنة في القياس من بساتين الفاكهة إلى طرق طويلة مزروعة بواحدٍ أو أكثر من الأنواع المختلفة من الشجيرات، والأشجار، والنباتات العشبية، إلى فناء سكني يحتوي على المروج ومزروعات أساسية، إلى نباتات في حاويات كبيرة أو صغيرة وتنمو إلى الداخل أو إلى الخارج. ويمكن أن تكون البستنة متخصصة جدًا حيث يتم زراعة نوعٍ واحد فقط من النباتات، أو تتضمن عددًا كبيرًا من نباتاتٍ مختلفة في المزروعات المُختلطة. كما تتضمن المشاركة الفعالة في زراعة النباتات، وتحتاج إلى كثير من العمل مما يجعلها تختلف عن الزراعة أو زراعة الغابات."
    },
    {
        "id": "05wkw",
        "description": "التصوير أو التصوير الضوئي أو التصوير الفوتوغرافي مشتقة من اليونانية، وتعني الرسم أو الكتابة بالضوء.هو المرادف لفن الرسم القديم فمن خلال العدسة يقوم المصور باعادة إسقاط المشهد الذي امامه على وسط يمكن من خلاله اعادة تمثيل المشهد فيما بعد.\nوالتصوير هو عملية إنتاج صور بوساطة تأثيرات ضوئية؛ فالأشعة المنعكسة من المنظر تكوِّن خيالاً داخل مادة حسّاسة للضوء، ثم تُعالَج هذه المادة بعد ذلك، فينتج عنها صورة تمثل المنظر. ويسمى التصوير الضوئي أيضًا التصوير الفوتوغرافي.\nتكنولوجيا الفيلم تتشكل من عمليات كيماوية معقدة. عندما يتعرض الفيلم للضوء فتترد جزيئات الفيلم ويخلق هذا التردد المستحلب. في هذه الدرجة المستحلب الرقيق واذا تعرض الفيلم للضوء سيتلف المستحلب. وبعد ذلك يغوص الفيلم في كيماويات فوتوغرافية وهي خطيرة جداً لأنها تؤدي إلى ضرر في العيون والجلد.\nتكنولوجيا الفيلم جزء واحد من الفوتوغرافيا ولكن فن الفوتوغرافيا هو كيف يشاهد الفتوغرافي العالم. يهدف بعض الفوتوغرافيين أو المصورين إلى نشر وجهات نظرهم من خلال صورهم."
    },
    {
        "id": "064rk",
        "description": "الفخار هو نتيجة أن الإنسان عرف منذ الأزل كيف يحول الطين إلى مادة صلبة عن طريق الشوي في النار بالأفران وعرف كيف يشكله ويصنعه ويزججه."
    },
    {
        "id": "06h7j",
        "description": "الجري يعتبر نوع من الرياضة التي تحرك العضلات ويجعلها في حركة مستمرة والتي تؤدي إلى تقويتها ونضوجها. وهو مهم في جميع الحالات ولجميع الأعمار من الصغير للبالغ والمسن. والجري مهم أيضاً لتحريك الدورة الدموية، فهو أحد الأسباب التي تمنع وتخفف من أمراض القلب والشرايين.\nعرف الجري كرياضة منذ مئات السنين حيث استخدموها في عدة مجالات :\n⁕للحصول على جسم متكامل ومتناسق.\n⁕لتقوية العضلات وزيادة الكتلة العضلية.\n⁕زيادة كثافة العظام وتقويتها.\n⁕لتخفيف احتمالات المرض بأمراض القلب والشرايين.\n⁕لتحريك الدورة الدموية.\n⁕الركض كرياضة روتينية يبطأ ويقلل آثار وعوارض الشيخوخة.\nكما عرف الركض في المسابقات وأهمها سباق الماراثون وغيره.حيث تحول الجري إلى لغة رياضية مشتركة يتحدث بها معظم العالم."
    }
]