[
    {
        "id": "0_k2",
        "description": "Les formigues són una família d'insectes socials que, juntament amb les famílies properes de les vespes i abelles, formen l'ordre dels himenòpters. Són fàcils de distingir per les seves antenes en angle i una estructura de nòdul que forma una cintura esvelta. La branca de l'entomologia que les estudia s'anomena mirmecologia.\nLes formigues evolucionaren d'avantpassats vespiformes al període Cretaci mitjà, fa entre 130 i 110 milions d'anys, i es diversificaren després de l'expansió de les plantes amb flor. Avui en dia, se'n reconeixen més de 12.000 espècies, amb una estimació superior d'unes 14.000. Estan classificades en 26 subfamílies, 385 gèneres i 12.028 espècies descrites. La diversitat més gran es troba als tròpics.\nLes formigues formen colònies que varien en mida, des d'unes quantes desenes d'exemplars depredadors que viuen en petites cavitats naturals fins a colònies altament organitzades que poden ocupar grans territoris i que consisteixen en milions d'exemplars, en gran part femelles estèrils que formen castes d'\"obreres\", \"soldats\", o altres grups especialitzats. Les colònies també tenen alguns mascles fèrtils i una o més femelles fèrtils anomenades \"reines\". En ocasions es descriuen les colònies com a un superorganisme perquè les formigues semblen actuar com una única entitat, treballant col·lectivament per mantenir la colònia."
    },
    {
        "id": "01dws",
        "description": "Els óssos són mamífers de l'ordre dels carnívors. Són omnívors, si bé l'ós polar, a causa de la manca d'altres fonts d'aliment, té una dieta quasi exclusiva de carn. Amb els seus pesants cossos i les seves poderoses mandíbules, els óssos es compten entre els majors carnívors que viuen a la Terra. Un mascle d'ós polar pot pesar més de 600 kg. i aconseguir una talla d'1,60 m. d'altura quan està a quatre potes. Es mouen amb un caminar pesant, recolzant tota la planta dels peus. Posseeixen orelles curtes i cua rudimentària. Tenen una dieta variada i, tot i la seua temible dentadura, molts d'ells mengen fruits, arrels i insectes, a més de carn. Contràriament al que pot semblar a primera vista, ha estat molt debatut si els pandes són o no óssos, encara que els últims exàmens genètics suggereixen que els grans pandes sí que ho són. El crit que fa l'ós es diu esbramec."
    },
    {
        "id": "01h3n",
        "description": "Els antòfils són un clade d'himenòpters dins la superfamília dels apoïdeus. Viuen en ruscs i s'alimenten del nèctar de les flors, a partir del qual elaboren la mel. També recol·lecten pol·len, destinat a la producció d'aliment per a les larves. Juguen un paper molt important en la pol·linització de les plantes amb flors. Són anomenats de forma genèrica abelles, però també inclou borinots i vespes.\nEls antòfils tenen una llengua llarga, o glosa, que fan servir per a obtenir el nèctar de les flors. Posseeixen també petites antenes, formades per tretze segments en els mascles i dotze en les femelles. Tenen dos parells d'ales, el de darrere més petit. El segon parell de potes està adaptat per a la recol·lecció de pol·len, i l'apèndix de l'abdomen és un fibló que usa per a defensar-se.\nExisteixen prop de 20.000 espècies conegudes d'antòfils, repartides en nou famílies, i s'estima que n'existeixen al voltant de 30.000 espècies en total. Els antòfils poden ser solitaris o viure en grans comunitats de diversos tipus. Les més avançades d'aquest tipus són les colònies, o ruscs eusocials, que es poden trobar entre les abelles de mel i les abelles sense fibló."
    },
    {
        "id": "015p6",
        "description": "Els ocells o aucells, moixons o pardals, són una classe d'animals vertebrats bípedes, endoterms que ponen ous. N'existeixen unes 10.000 espècies vivents, cosa que els converteix en els vertebrats tetràpodes més diversos. Viuen en ecosistemes d'arreu del món de l'Àrtic a l'Antàrtic. La mida dels ocells varia des dels 5 cm del colibrí de Helen fins als 2,7 metres de l'estruç. El registre fòssil indica que els ocells evolucionaren a partir de dinosaures teròpodes durant el període Juràssic, entre fa 150 i 200 milions d'anys, essent l'ocell més antic conegut l'arqueòpterix, del Juràssic superior. La major part de paleontòlegs consideren els ocells com a l'únic clade de dinosaures que sobrevisqué a l'extinció del Cretaci-Terciari fa aproximadament 65,5 milions d'anys.\nEls ocells moderns es caracteritzen per pondre ous i per tenir plomes, un bec mancat de dents, un ritme metabòlic elevat, un cor amb quatre cambres i un esquelet. Tots els ocells tenen potes anteriors modificades en forma d'ales i la major part poden volar, amb algunes excepcions que inclouen els estrutioniformes, els pingüins i algunes espècies endèmiques d'illes. Els ocells també tenen aparells digestiu i respiratori únics que estan altament adaptats pel vol. Alguns ocells, especialment els còrvids i els lloros, es troben entre les espècies animals més intel·ligents; algunes espècies aviàries han estat observades fabricant i utilitzant eines, i moltes espècies presenten una transmissió cultural del coneixement a través de les generacions."
    },
    {
        "id": "01x_v",
        "description": "Els camells són mamífers quadrúpedes de la família dels camèlids, grup que també inclou les llames i els guanacs, entre altres. Com tots els camèlids, els camells són artiodàctils, o ungulats amb un nombre parell de peülles. Se'n distingeixen dues espècies vivents, cadascuna amb un nombre diferent de geps: el dromedari i el camell bactrià. El nom \"camell\" prové de l'hebreu gamal, que significa \"retornar\" o \"compensar\", ja que el camell fa generalment el que el seu amo li sol·licita.\nTot i ser originaris dels deserts d'Àsia, fa mil·lenis que s'estengueren a Àfrica, particularment al desert del Sàhara. En temps molt més recents, han estat introduïts pels humans a les regions àrides del centre d'Austràlia, on n'hi ha poblacions ferals. Són especialment cèlebres pels seus característics geps, que són reserves de teixit adipós i els ajuden a resistir millor les temperatures elevades i per la seva gran capacitat de sobreviure molt de temps sense aigua. Els camells foren domesticats fa relativament poc temps, vers el 2000 aC.\nTot i que existeixen actualment uns 15,5 milions de camells avui en dia, estan gairebé extints com a animals salvatges. Els 14 milions de dromedaris del món són tots domèstics, mentre que dels aproximadament 1,5 milions de camells bactrians, es creu que només uns 1.000 són salvatges i viuen al desert del Gobi a la Xina i Mongòlia."
    },
    {
        "id": "01yrx",
        "description": "El gat o moix és un petit mamífer carnívor domèstic. Ha conviscut amb els humans des de fa com a mínim 3.500 anys, però possiblement des de fa fins a 9.500 anys.\nEl nom d'aquest animal en moltes llengües europees deriva del mot llatí vulgar cattus, que es refereix específicament als gats domèstics. Hi ha desenes de races de gats, algunes de les quals manquen de pèl o de cua a causa de mutacions genètiques. Poden tenir el pelatge de molts colors diferents. Els gats són depredadors hàbils que poden caçar més de mil animals diferents. Entenen conceptes complexos i se'ls pot ensenyar a manipular mecanismes senzills, com ara panys. Es comuniquen amb miols, gemecs, xiulets, grunyits i aproximadament un centenar de vocalitzacions diferents, a més del llenguatge corporal.\nEl gat és un dels animals de companyia més populars. Es calcula que hi ha uns 600 milions de gats domèstics arreu del món. Es creu que el seu avantpassat immediat és el gat salvatge africà. Fins a principis del segle XXI, la teoria més estesa era que el gat havia estat domesticat a l'Antic Egipte, on era un animal sagrat, però el 2007 un estudi revelà que els gats domèstics descendeixen probablement d'un grup d'almenys cinc gats salvatges africans que s'autodomesticaren vers el 8000 aC a l'Orient Pròxim."
    },
    {
        "id": "09b5t",
        "description": "El gall és un ocell domèstic; la femella s'anomena gallina i els mascles capats capons. Probablement deriva del gall de Bankiva que és considerada l'espècie salvatge que originà l'actual gall domèstic. És un dels animals domèstics més comuns i estesos, amb més de 24.000 milions d'exemplars al món a data del 2003. Els galls són l'espècie d'ocell més nombrosa del món.\nLes proves recents demostren que la domesticació del gall ja havia començat fa més de 10.000 anys al Vietnam; fins aquest descobriment, el saber convencional deia que el gall havia estat domesticat a l'Índia. Des de l'Índia, el gall domèstic arribà a Pèrsia. Del regne persianitzat de Lídia a l'oest de l'Àsia Menor, els galls domèstics foren importats a Grècia, possiblement no abans del segle V aC. S'han conegut galls a Egipte des de temps de la XVIII Dinastia. Segons les cròniques de Tuthmosis III, \"l'ocell que pon ous cada dia\" arribà a Egipte com un tribut de la terra entre Síria i Shinar, és a dir, Babilònia. Els galls no surten a l'Antic Testament.\nEls galls són considerats omnívors, en estat lliure graten el terra constantment buscant llavors, insectes o animals més grans com alguns rèptils o ratolins joves."
    },
    {
        "id": "01xq0k1",
        "description": "Els bous són mamífers quadrúpedes remugants criats com a bestiar. Com tots els remugants, els bovins són artiodàctils, o ungulats amb un nombre parell de dits. Tot i que el nom «bou» s'aplica a moltes espècies, en l'ús quotidià gairebé sempre fa referència a B. p. taurus. Els bous són l'espècie més nombrosa del seu gènere i descendeixen del bou salvatge de Mesopotàmia, ja extint.\nEls bous foren uns dels primers animals en ser domesticats per usos agrícoles i se'ls valora principalment per la llet, la pell i la carn. El cuir de bou és el més utilitzat de tots els animals i, una vegada adobat, se'l pot fer servir per una gran varietat d'usos. La carn bovina rep el nom de «carn de vedella» quan és d'un animal jove i «carn de bou» quan és d'un animal adult. Continuen sent importants avui en dia pels productes que se n'obtenen i a vegades també se'ls cria com a animal de càrrega, per concursos bovins o, en alguns països, per la tauromàquia.\nLa ramaderia bovina es practica arreu del món i ha estat molt important per nombroses civilitzacions. Actualment, l'Índia, el Brasil, la Xina i els Estats Units són els principals productors de bous."
    },
    {
        "id": "09ddx",
        "description": "Ànec, Ànet, Àneda o Ànnera és el nom comú que s'aplica a un bon nombre d'espècies d'ocells de la família dels anàtids. Aquestes aus estan repartides entre diferents subfamílies, no representant un grup monofilètic. Els ànecs són ocells principalment aquàtics, normalment més petits que cignes i oques, i es poden trobar principalment en aigua dolça, però també a la mar."
    },
    {
        "id": "0bwd_0j",
        "description": "Els elefants són grans mamífers terrestres de l'ordre dels proboscidis. N'hi ha tres espècies vivents: l'elefant africà de sabana, l'elefant africà de bosc i l'elefant asiàtic. Altres espècies de proboscidis s'han extingit des de l'última edat glacial. Els mamuts, les formes nanes dels quals podrien haver sobreviscut fins el 2000 aC, són els més coneguts. Antigament se'ls classificava, juntament amb altres animals de pell gruixuda, dins l'ordre actualment descartat dels paquiderms.\nEls elefants són els animals terrestres més grans que existeixen en l'actualitat, tot i que en el passat van existir dinosaures i fins i tot altres mamífers que els superaven en pes i mida. El període de gestació dels elefants és de 22 mesos, el més llarg de tots els animals terrestres. És habitual que les cries d'elefant pesin uns 120 quilograms en néixer. Solen viure entre cinquanta i setanta anys, però l'animal més vell conegut visqué 82 anys. L'elefant més gran mai conegut fou mort d'un tret a Angola el 1956. Era un mascle que pesava uns 12 tones, amb una alçada a l'espatlla de 4,2 metres, un metre més gran que l'elefant africà mitjà. Els elefants més petits, que tenien la mida aproximada d'un vedell o un porc gran, foren una espècie prehistòrica que visqué a l'illa de Creta durant l'època del Plistocè."
    },
    {
        "id": "03k3r",
        "description": "El cavall és un mamífer ungulat, una subespècie d'una de les set espècies vivents de la família dels èquids. El cavall ha evolucionat al llarg dels últims 55-45 milions d'anys, des d'una petita criatura amb diversos dits, fins al gran animal d'un únic dit d'avui en dia. Els humans començaren a domesticar els cavalls vers el 3700 aC i es creu que la seva domesticació ja era estesa el 3000 aC; l'any 2000 aC, l'ús de cavalls domesticats ja s'havia estès pel continent eurasiàtic. Tot i que la majoria de cavalls d'avui en dia estan domesticats i hi ha moltes races de cavall, encara hi ha poblacions amenaçades de cavall de Przewalski, l'únic cavall salvatge autèntic que queda, així com cavalls ferals, més comuns, que viuen en llibertat però descendeixen d'avantpassats domesticats.\nHi ha un vocabulari extens i especialitzat que es fa servir per descriure conceptes equins, que ho cobreix tot des de l'anatomia fins a les etapes de la vida, la mida, el color del pelatge, les taques, les races, la locomoció i el comportament. Els cavalls estan dissenyats anatòmicament per utilitzar la seva velocitat per fugir dels depredadors, tenen un sentit de l'equilibri ben desenvolupat i un fort instint de lluitar o fugir. Presenten una característica inusual relacionada amb aquesta necessitat de fugir dels depredadors en estat salvatge: els cavalls poden dormir tant drets com ajaguts. Les femelles, anomenades egües o eugues, porten la cria al ventre durant aproximadament 11 mesos, al final dels quals neix la cria, anomenada poltre, que és capaç de mantenir-se dempeus i córrer poc després de néixer. La majoria de cavalls domèstics comencen a ser ensinistrat amb sella o arnès a l'edat d'entre dos i quatre anys. Assoleixen l'adultesa als 5 anys i viuen entre 25 i 30 anys."
    },
    {
        "id": "08pbxl",
        "description": "Un mico o mona és un simi antropomorf amb la cua llarga.\nEls micos són membres de la subfamília dels primats, la qual inclou als éssers humans. Tot i que popularment sovint s'anomena micos qualsevol primat hominoïdeu, aquests no són micos, ja que no tenen cua."
    },
    {
        "id": "07bgp",
        "description": "Les ovelles, bens, xots, xais o corders són mamífers quadrúpedes remugants mantinguts com a bestiar. Com tots els remugants, les ovelles són artiodàctils, o animals amb peülles. Malgrat que el nom «ovella» s'aplica a moltes espècies, en l'ús quotidià gairebé sempre fa referència a Ovis aries. Les ovelles són l'espècie més nombrosa del seu gènere i molt probablement descendeixen del mufló salvatge d'Europa i Àsia.\nLes ovelles foren un dels primers animals a ser domesticat per a usos agrícoles i se les valora principalment per la seva llana i la seva carn. La llana d'una ovella és la més usada de tots els animals i se la sol recollir per mitjà de l'esquila. La carn ovina rep el nom de carn de xai quan és d'un animal jove i carn de be quan és d'un animal adult. Continuen sent importants avui en dia per la seva llana i la seva carn i a vegades també se les cria per la pell d'ovella, per la seva llet o com a organisme model en la investigació científica.\nLa ramaderia ovina es practica arreu del món i ha tingut un paper central en moltes civilitzacions. Actualment, Austràlia, Nova Zelanda, els països de la Patagònia i el Regne Unit són els principals productors d'ovelles."
    },
    {
        "id": "02g2w1",
        "description": "L'al·ligàtor del Mississipí o al·ligàtor americà és una espècie de sauròpsid crocodili de la família Alligatoridae."
    },
    {
        "id": "0qqk",
        "description": "Amarant és un gènere de plantes amb flor dins la família de les amarantàcies."
    },
    {
        "id": "047v4b",
        "description": "La carxofera, carxofer o escarxofera és una planta conreada del gènere Cynara.\nEs tracta de la mateixa espècie que el card comestible però la carxofera n'és la varietat scolymus De la carxofera se n'aprofiten els capítols florals tendres que reben el nom de carxofa o escarxofa."
    },
    {
        "id": "0cjs7",
        "description": "Espàrrec és el turió de l'esparreguera, planta silvestre i conreada del gènere Asparagus amb el nom científic d'Asparagus officinalis."
    },
    {
        "id": "01cbb3",
        "description": "La remolatxa o bleda-rave és una planta amb flor de la família Chenopodiaceae de color vermell fosc. També existeixen altres varietats, com ara la remolatxa sucrera."
    },
    {
        "id": "0hkxq",
        "description": "El bròcoli és una planta del gènere i espècie de la col dins la família Brassicaceae dins l'espècie de la col.\nLes varietats més corrents són la Calabresa la de color porpra i especialement les de color verd."
    },
    {
        "id": "0fbw6",
        "description": "La col de cabdell, és una planta comestible de la família de les Brassicàcies. És una planta herbàcia biennal, conreada com anual, les fulles són ovals, oblongues, llises, arrissades o circulars, depenent de la varietat i formen un característic cabdell compacte.\nLes diferents varietats han estat obtingudes a partir de l'espècie silvestre, coneguda des de fa segles, a través d'encreuaments i selecció per adaptar-les a lesd diferents condicions climàtiques.\nHi ha dues varietats principals de cols de cabdell: les primerenques i les tardanes. Les primerenques maduren en 50 dies aproximadament. Produeixen cabdells petits i es destinen al consum immediat ja que no resisteixen l'emmagatzematge. Les tardanes, que maduren als 80 dies, produeixen cabdells molt més grans i es destinen a la provisió hivernal.\nEs consumeixen tant cuinades com en amanida i es poden conservar cuits, congelades amb un escaldat previ i fins i tot preparar com xucrut.\nLes cols de cabdell són riques en vitamina C, A, calci i β-carotè, a més de tenir un alt contingut de fibra."
    },
    {
        "id": "0fj52s",
        "description": "La pastanaga, carlota, apagallums, bastanaga borda o bastanaga, bastanaguera, botges, bufanaga, bufanagues, fonollassa, pastanaguera, safanòria o carrota és una planta de la família Apiaceae abans coneguda com \"umbel·liferes\"."
    },
    {
        "id": "015w7p",
        "description": "La coliflor o floricol és una varietat dins del grup botrytis de la col Brassica oleracea dins de la família Brassicaceae."
    },
    {
        "id": "01xj_",
        "description": "L'api és una planta conreada per les seves penques i fulles.\nL'api és la planta tipus que dóna nom a la família de les apiàcies també coneguda com de les umbel·líferes."
    },
    {
        "id": "02nm6c",
        "description": "La Bleda és una planta silvestre o conreada dins la família Amaranthaceae, anteriorment ubicada dins la família Chenopodiaceae originària de les costes europees i autòctona també a l'interior de la Península ibèrica.\nLa remolatxa o bleda rave és una varietat anomenada crassa de Beta vulgaris amb l'arrel molt engruixida i rica en sucre, de la qual s'extrau."
    },
    {
        "id": "02nm75",
        "description": "La col farratgera pertany a un grup de cultivars de cols que no fan cabdell. Són plantes de grans dimensions que es cultiven per les seves fulles i principalment per alimentar el bestiar encara que també es fan servir per alimentació humana principalment per a fer brous a Galícia, Astúries, Portugal i Brasil."
    },
    {
        "id": "053wn",
        "description": "La dacsa, panís, blat de moro, blat de les Índies o moresc és una planta de la família de les poàcies. És originaria de Mesoamèrica on havia estat conreada pels pobles indígenes des de temps prehistòrics, els registres arqueològics i l'anàlisi filogenètica suggereixen que la domesticació del blat de moro va començar com a mínim fa 6.000 anys. Els asteques i els maies van conrear nombroses varietats al centre i el sud de Mèxic i van utilitzar el procés de la nixtamalització per fer-lo més digestiu i millorar les seves propietats nutritives. Gràcies a ser un dels conreus més avançats, va ser la base alimentària de les civilitzacions precolombines mantenint una població nombrosa, a més, els excedents van originar un important comerç a la regió. Va ser conegut pels europeus l'any 1492 durant l'expedició de Cristòfor Colom a Amèrica i durant el segle XVI va ser introduït a Europa i des d'aquí a la resta del món gràcies a la seva adaptabilitat a diversos climes. Les varietats cultivades actuals derivarien de la Zea Mexicana i són força diferents d'aquelles plantes que es conreaven a l'arribada dels europeus a Amèrica, molt més petites i amb pocs grans."
    },
    {
        "id": "015x4r",
        "description": "El cogombre o cogombrera és una planta de la família de les cucurbitàcies."
    },
    {
        "id": "0cdk2",
        "description": "L'albergínia és el fruit de la planta anomenada alberginiera. És una planta anual que no necessita un tutor tot i que pot arribar a fer fins a 150 cm d'alçada. La mata té algunes espines. La tija és pilosa i les fulles glauques, amples, i amb llargs pecíols. Les fulles són simples, de fins a 20 cm. de llarg. Les flors són de color blanc o malva amb forma d'estel de cinc puntes. El fruit, l'albergínia, és una drupa amb nombroses llavors. Pot tenir moltes formes i colors diferents. Al contrari d'altres solanàcies com el tomàquet, el pebrot o la patata, era molt utilitzada als països de parla catalana ja des d'època medieval."
    },
    {
        "id": "022p79",
        "description": "L'endívia i l'escarola són dues varietats de la mateixa espècie conreada dins la família Asteraceae."
    },
    {
        "id": "017dqv",
        "description": "El fenoll o fonoll és una espècie silvestre i conreada dins de la família Apiaceae originària del sud d'Europa i el Pròxim Orient. És un dels condiments tradicionals de la cuina mediterrània."
    },
    {
        "id": "0dbrl",
        "description": "L'all, l'all roig, el gra és una hortalissa de la família de les liliàcies. Te un bulb arrodonit i comestible, anomenat cabeça, compost de nombroses unitats, anomenades grans."
    },
    {
        "id": "02r5_b",
        "description": "La col verda és una forma conreuada de la col de la forma coneguda com a Brassica oleracea var. sabellica, part del grup \"Acephala\"."
    },
    {
        "id": "04bk6",
        "description": "La colrave és una varietat de l'espècie Brassica oleracea de planta oleaginosa del gènere de la col. És una espècie comestible.\nTot i que es troba també les paraules colirave o col-i-rave, el Termcat proposa la versió sense i. La seva producció esta sotmesa al «Reglament d'inscripció de varietats d'espècies hortícoles» de 1986, modificat el 2006.\nÉs una planta biennal, de fulles enteres, carnoses i glabres d'un verd glauc o porpra. Segons les variants, el nap és de color quasi blanc, verd clar fins a blau porprat. El bulb, botànicament parlant no és pas un tubercle però un creixement secundari de l'hipocòtil, sota el qual creix l'arrel mestra. El primer any forma el pseudobulb, l'any següent damunt el bulb es desenvolupa una tija que porta les flors.\n100 g de bulb fresc contenen 91,6 g d'aigua, 1,9 g de proteïna, 0,1 g greix, 3,8 g de glúcids i 1,4 g de fibra alimentària. Els bioelements principals són potassi, calcium, fòsfor, magnesi i ferro. De més contenen vitamina C, vitamina A, vitamina B1, vitamina B2 i niacina. Porta 103 kJ o 24 kcal d'energia. El gust rau al contingut de sucres, d'àcids màlics i cítrics i de glucosinolat. A les fulles, el contingut de vitamina C és 100 cops superior, el de calcium i ferro 10 cops superior."
    },
    {
        "id": "013__5",
        "description": "El porro Allium ampeloprasum J. Gay o el sinònim Allium porrum L. és una espècie de planta cultivada que pertany al mateix gènere que l' all i la ceba\nÉs originària d'Euràsia i és una de les plantes conreades des de temps més antics.\nEn temps dels egipcis 100 plantes de porro equivalien a un pergamí. L'emperador romà Neró consta que era molt afeccionat a aquesta planta i tenia el malnom de porrifagus. El porro és un emblema del gal·lesos des de temps molt antics tal com ja va deixar escrit Shakespeare a la seva obra Enric V."
    },
    {
        "id": "0fqlj",
        "description": "Enciam, encisam o lletuga és una planta conreada de la família Asteraceae originària d'Europa i Àsia a partir de varietats silvestres afins com Lactuca serriola.\nEl nom d'enciam sembla derivar del llatí incidere: tallar, ja que l'enciam es talla en trossets menuts en l'amanida. Lletuga deriva del llatí lactuca, lleteta, ja que la saba de la planta sembla llet amb ús com a somnífer."
    },
    {
        "id": "025s18p",
        "description": "L'ocra, gombo, gumbo o ocro és una planta conreada de la família de les malvàcies, originària d'Etiòpia.És una planta anual o perenne de fins a 2 m d'alt, fulles palmades i lobades, flors de fins 8 cm de diàmetre amb pètals blancs o grocs. Fruit en càpsula que conté nombroses llavors. Aquests fruits en anglès es coneixen popularment amb el nom de lady's fingers, o \"dits de senyora\"."
    },
    {
        "id": "0dj75",
        "description": "La ceba és una planta herbàcia bulbosa de la família de les liliàcies."
    },
    {
        "id": "01xfpd",
        "description": "La Xirivia o bufanaga és una planta amb flor de la família de les apiàcies."
    },
    {
        "id": "0g5s7",
        "description": "El pèsol és una planta de la família de les lleguminoses o fabàcies. El nom s'aplica també a la seva llavor, que és comestible.\nA Mallorca, pot tenir diversos noms; xítxero o xitxo, al llevant; pitxo a algun poble petit; estiragassó al poble de Felanitx...\nEl pèsol és natiu d'Àsia Menor i durant milers d'anys ha estat un conreu important. Abans era important per la seva proteïna en la dieta humana. Actualment és una verdura i un component del pinso pels animals."
    },
    {
        "id": "0fg0m",
        "description": "El cacauet o cacau és una espècie de la família de les Fabaceae originària de Sud-amèrica peró conreada en llocs relativament càlids de tot el món. Fa uns anys es conreava en l'Horta de València, i hi ha un grup mundial de varietats conegut com València."
    },
    {
        "id": "05vtc",
        "description": "La patatera, trumfera, creïllera o pataquera és una planta herbàcia perenne de la família de les solanàcies originària d'Amèrica del Sud i cultivada arreu del món pels seus tubercles comestibles. Segons el sistema de classificació APG II és dins el clade dels eudicots, en concret dins dels euasterids I, on se situa l'ordre de les solanals."
    },
    {
        "id": "05zsy",
        "description": "La carbassa de rabequet és una espècie de carbassa, dins del gènere Cucurbita, normalment de color taronja quan està madura.\nÉs d'origen sud-americà\nTenen una forma molt variable essent segons les varietats globulars, oblongues o ovoides.\nPoden pesar fins a 36 kg.\nNormalment es mengen cuites i se'n fa sopes o pastissos.\nActualment als Estats Units es fan servir principalment per a ser decorades, un cop buides, en les festes del Halloween i també es fan concursos de conrear la carabassa més grossa.\nEl Calendari Republicà Francès amb el nom de Potiron li va dedicar un dia de la tardor"
    },
    {
        "id": "015x5n",
        "description": "El rave és una hortalissa d'arrel conreada dins la família de les Brassicaceae."
    },
    {
        "id": "016rh7",
        "description": "L'espinac és una planta conreada de la família de les amarantàcies, anteriorment inclosa dins la família de les quenopodiàcies. Sembla d'origen asiàtic i el seu nom prové del persa.\nL'anomenat \"Espinac de Nova Zelanda\" del gènere Tetragonia pertany a la família Aizoaceae. Les seves fulles s'assemblen a les de l'espinac però són molt més carnoses; substitueix en la pràctica a l'espinac durant l'estiu o en climes càlids."
    },
    {
        "id": "0cl46",
        "description": "El nap és una planta amb flor de la família de les brassicàcies."
    },
    {
        "id": "02d9p2",
        "description": "El creixen és una planta de la família Brassicaceae. La planta silvestre creix en abundància a la majoria dels rierols i corrents frescos poc profunds d'Europa i Àsia d'on és originària. En el Principat es troba àmpliament difosa. D'Europa i Àsia s'ha anat extenent per altres continents i, actualment, podem trobar-la a Amèrica del Nord i a Amèrica del Sud, o al Carib. A partir del segle XIX es va introduir el seu cultiu en horts i el seu ús com a planta cultivada ha anat augmentant a poc a poc. El creixen, en català, també es coneix amb els noms de caputxina, morritort d'aigua, creixenera, créixens vers, créixec, morritort, ravenell d'aigua o \"berro\" entre altres.\nEl nom Nasturtium prové del llatí nasus= \"nas\" i tortus=\"tort\" degut a l'olor picant de la planta que irritava el nas i officinale indica que la planta s'utilitzava en farmàcia."
    },
    {
        "id": "0jtc5",
        "description": "La milfulles o camamilla vera és una herba perenne que pertany a la família de les asteràcies. Habita principalment a Àsia i la zona mediterrània d'Europa, encara que és menys abundant, fins i tot inexistent en regions com Andalusia i el sud de Portugal. S'ha introduit a altres llocs com Amèrica a causa de la dispersió accidental que ha provocat l'home. Popularment ha rebut moltíssims noms i actualment també és anomenada com: camamilla de les ribes, camamilla de Meranges, camamilla de muntanya, camamilla de prat, camamilla del tros, camamilla dels aragonesos, camamil·la vera, camamilla vera, cap de bou, cap de moro, centenrama, centfulles, cordonet, curatalls, espina de peix, estronca-sangs, filera, fileres, fror de ploma, gamusa, gamuses, herba bouera, herba conillera, herba d'anyell, herba de cent fulles, herba de corder, herba de ferides, herba de l'angina, herba de la Coma, herba de les cent fulles, herba de les ferides, herba de les mil fulles, herba de les nou camises, herba de mil fulles, herba de tall, herba de talls, herba de tos, herba de xai, herba del mal de coll, herba dels conills, herba dels llapins, herba dels talls, herba fina, herba per al sucre, lladracà, milenrama, milflors, milherbes, percala, pixacà, sardineta i setge."
    },
    {
        "id": "015fr",
        "description": "El Brasil, oficialment República Federal del Brasil, és una federació d'estats de l'Amèrica del Sud, d'on és el país més gran. Té una extensió de 8 milions i mig de quilòmetres quadrats, amb una població de més de 200 milions d'habitants,segons dades estimades al. Té fronteres amb la Guaiana Francesa, Surinam, la Guyana i Veneçuela al nord; amb Colòmbia, el Perú i Bolívia a l'oest; i amb el Paraguai, l'Argentina i l'Uruguai al sud, i limita a l'est amb l'oceà Atlàntic. Es divideix políticament i administrativa en 26 Estats i un districte federal.\nLa meitat nord del país és ocupada per la conca de l'Amazones. Al sud es troba la conca del Riu de la Plata, amb els rius Paraguai, Paranà i Uruguai. La tercera conca més important és la del riu São Francisco. Al centre del país es troba una zona d'altiplans, on destaca el Mato Grosso, i al sud i a l'est hi ha cadenes de muntanyes. La màxima altitud és el Pico da Neblina.\nLa capital és Brasília, amb més de dos milions d'habitants. Les ciutats més importants són: São Paulo, amb més de deu milions; Rio de Janeiro, amb uns sis milions; Salvador, Belo Horizonte i Fortaleza, sobre els dos milions; i Recife, Curitiba, Belém, Porto Alegre, Manaus i Goiânia, amb més d'un milió d'habitants."
    },
    {
        "id": "0d060g",
        "description": "El Canadà és un estat de l'Amèrica del Nord localitzat a l'extrem nord del continent; en realitat, es tracta de l'estat independent més septentrional de la Terra, i per la seva extensió és el segon més gran del món, darrere de Rússia. Políticament és una federació de 10 províncies i 3 territoris governada com una monarquia constitucional, que es va formar l'any 1867 mitjançant una acta de confederació.\nLa capital és Ottawa, seu del Parlament i residència oficial del Governador General i del Primer Ministre. La ciutat és superada en nombre d'habitants per Toronto, Mont-real, Vancouver i Calgary. Passen també del mig milió d'habitants les ciutats següents: Edmonton, Winnipeg, Quebec i Hamilton.\nOriginàriament fou una unió d'antigues colònies pertanyents a França i al Regne Unit, per la qual cosa el Canadà és membre de la Francofonia i de la Commonwealth, a part d'altres organismes internacionals com l'Organització del Tractat de l'Atlàntic Nord. El Canadà té dos idiomes oficials: l'anglès i el francès, aquest darrer parlat, sobretot, a la província del Quebec. El Parlament està format sobretot per membres dels quatre partits principals, dels quals el Partit Liberal ha estat el dominant durant la majoria dels darrers 50 anys."
    },
    {
        "id": "01p1v",
        "description": "Xile, oficialment la República de Xile, és un estat de l'Amèrica del Sud que ocupa una franja llarga i estreta entre la costa de l'oceà Pacífic i els Andes. Limita amb el Perú al nord, Bolívia al nord-est, l'Argentina a l'est, l'oceà Pacífic a l'oest i el passatge de Drake al sud. És un de dos països sud-americans que no limiten amb el Brasil. El territori xilè inclou a més les illes pacífiques Juan Fernández, Sala i Gómez, les illes Desventuradas i l'Illa de Pasqua. A més, reclama una porció de l'Antàrtida. La forma inusual de Xile, amb 4.300 km de nord a sud, però només una mitjana de 175 d'est a oest, l'ha donat una gran varietat de climes i ecosistemes, que inclouen el desert d'Atacama al nord, a les glaceres del sud.\nXile és un dels països més estables i pròspers de Sud-amèrica, amb nivells elevats de competitivitat, qualitat de vida, llibertat econòmica i nivells baixos de corrupció i pobresa. Tot i tenir un dels PIBs més elevats de la regió, l'economia encara mostra greus nivells de desigualtat."
    },
    {
        "id": "0d05w3",
        "description": "La República Popular de la Xina, o simplement la Xina, és l'Estat més extens de l'Àsia Oriental i el quart més extens del món. Amb una població de més de 1.300 milions d'habitants, és el país més poblat del món.\nSituat a l'est d'Àsia, agrupa la major part dels territoris tradicionals de la Xina antiga, i alguns altres d'incorporats, com ara el Tibet. La seva extensió és de 9.561.000 km² i els seus límits terrestres són: a l´est, Corea del Nord; al nord-est, Rússia; al nord, Mongòlia i un altre tros de frontera amb Rússia; al nord-oest, el Kazakhstan, el Kirguizistan i el Tadjikistan; a l'oest, l'Afganistan, el Pakistan i l'Índia; al sud-oest, el Nepal, el Bhutan i altre cop l'Índia; al sud, Myanmar, Laos i el Vietnam. Pel que fa als límits marítims, a l´oest la mar Groga separa la Xina de Corea del Sud, i la mar de la Xina Oriental la separa del Japó; al sud-oest, l'estret de Taiwan la separa de la República de la Xina, i la mar de la Xina Meridional ho fa de les Filipines, Brunei, Malàisia i Indonèsia.\nLes ciutats més importants són: Pequín i Xangai, totes dues amb més de deu milions d'habitants. Una quarantena de ciutats més passen del milió d'habitants, entre les quals destaquen, com a més poblades, Guangzhou, Shenzhen, Tianjin, Chongqing, i Hong Kong. Les antigues colònies europees en territori xinès, Hong Kong i Macau, tornen a estar sota jurisdicció de la República Popular de la Xina."
    },
    {
        "id": "0d04z6",
        "description": "Cuba, oficialment la República de Cuba, és un Estat del mar Carib integrat per l'illa de Cuba—la més gran i la segona més poblada de les Antilles—, l'illa de la Juventud, i altres illes adjacents. Cuba és situada a la regió septentrional de la mar Carib, a la confluència del golf de Mèxici l'oceà Atlàntic, al sud dels Estats Units i les Bahames, a l'oest de les Illes Turks i Caicos i Haití i a l'est de Mèxic. Les illes Caiman i Jamaica són al sud.\nCuba es constitueix políticament com a Estat socialista de treballadors, des de la victòria de la Revolució Cubana, adoptant un sistema que, segons la constitució és una república democràtica, que en la pràctica funciona com a Estat socialista. La capital és l'Havana, amb més de dos milions d'habitants, i catorze ciutats passen dels cent mil habitants, entre les quals destaquen Santiago de Cuba, amb més de mig milió d'habitants, i Camagüey i Holguín, amb més de 300.000."
    },
    {
        "id": "03shp",
        "description": "La República Islàmica de l'Iran és un país de l'Orient Mitjà. Fins al 1935 va ser conegut com a Pèrsia. Fa frontera amb els següents països: Turkmenistan, Afganistan i Pakistan a l'est; Iraq, Turquia, Azerbaidjan i Armènia a l'oest. Al nord és banyat pel mar Caspi i al sud pel Golf Pèrsic, del qual forma part l'estret d'Hormuz. Està dividit en 30 províncies. Parts de l'actual territori de l'Iran va ser l'origen de diferents imperis de l'antiguitat: l'imperi mede, l'imperi Persa aquemènida, l'imperi part i l'imperi sassànida."
    },
    {
        "id": "01znc_",
        "description": "Turquia, oficialment la República de Turquia en turc: Türkiye Cumhuriyeti és un estat eurasiàtic que ocupa la península d'Anatòlia al sud-oest de l'Àsia, així com Tràcia i Rumèlia als Balcans, regió del sud-est d'Europa. Turquia té frontera amb vuit països: Bulgària al nord-oest, Grècia a l'est, Geòrgia al nord-est, Armènia, Azerbaitjan i Iran a l'est, i Iraq i Síria al sud-est. Les fronteres marítimes són el mar Mediterrani al sud, el mar Egeu a l'oest i el mar Negre al nord. El mar de Marmara i els estrets turcs separen Anatòlia de Tràcia, que delimiten les fronteres entre Àsia i Europa; per tant Turquia és un estat transcontinental.\nAtesa la seva localització estratègica entre dos continents, la cultura de Turquia és una mescla única de les tradicions orientals i occidentals. Hi van existir diverses entitats polítiques des de l'Antiguitat. Les tribus turques van envair el territori el segle XI. L'imperi Otomà va començar a expandir-se a partir del segle XIV. En l'actualitat, Turquia és una república constitucional, unitària, democràtica i secular, conformada després de la caiguda de l'imperi Otomà en la Primera Guerra Mundial. Des d'aleshores, Turquia s'ha integrat cada vegada més amb Occident i és membre de diverses organitzacions com ara el Consell d'Europa (1949), l'OTAN, (1952), l'OCDE (1961), l'OSCE (1973) i el G20 (1999). Turquia va començar les negociacions per convertir-se en membre ple de la Unió Europea el 2005, tot i que n'ha estat membre associat des de 1995. Turquia és classificada, segons algunes organitzacions com a país desenvolupat, i com a potència regional."
    },
    {
        "id": "0d0vqn",
        "description": "Suècia, oficialment el Regne de Suècia, és un país nòrdic de la península escandinava a l'Europa septentrional. Suècia té fronteres terrestres amb Noruega a l'oest i amb Finlàndia al nord-est, i està connectat amb Dinamarca pel Pont d'Öresund al sud.\nAmb 450 mil quilòmetres quadrats, Suècia és el tercer país més gran de la Unió Europea en superfície. Té una població total de 9,2 milions d'habitants. Suècia té una densitat de població de 20 habitants per quilòmetre quadrat, però és molt superior a la meitat meridional del país. Al voltant del 85% de la població viu en àrees urbanes. La capital de Suècia és Estocolm, la qual és també la ciutat més poblada, amb 1,3 milions d'habitants, i 2 milions a l'àrea metropolitana. Les següents ciutats més grans són Göteborg i Malmö.\nSuècia és una monarquia constitucional amb un sistema parlamentari de govern i una economia altament desenvolupada. Ocupa la primera posició de l'Índex de Democràcia de The Economist i la setena de l'índex de desenvolupament humà de les Nacions Unides. Suècia ha estat un membre de la Unió Europea des de l'1 de gener de 1995."
    },
    {
        "id": "06mkj",
        "description": "Espanya o el Regne d'Espanya és un estat del sud-oest d'Europa, que ocupa la major part de la Península Ibèrica, la qual comparteix amb Portugal, Gibraltar i Andorra. Amb una superfície de 504.030 km², Espanya és el segon país més extens d'Europa occidental i el sisè més poblat del continent europeu. Limita al nord-est amb França i el principat d'Andorra, a l'oest amb Portugal i amb l'oceà Atlàntic i l'est i al sud amb la mar Mediterrània. Pertanyen a Espanya també els territoris extrapeninsulars de les Illes Balears, a la mar Mediterrània, les illes Canàries a l'oceà Atlàntic i les ciutats de Ceuta i Melilla que limiten amb el Marroc al sud.\nAmb la unió i conquesta de diversos regnes de la península ibèrica, Espanya es va convertir, arran del descobriment d'Amèrica, la seva subsegüent conquesta i l'explotació dels seus recursos, en l'imperi més ric i extens del món del segle XVI al segle XVII. Posteriorment l'economia es va estancar, i amb la pèrdua de la majoria de les colònies el segle XIX, Espanya va entrar en un període de decadència econòmica i d'inestabilitat política i social. La Guerra Civil Espanyola, de 1936 a 1939, va posar la nació al centre de l'escenari mundial, a la fi de la qual es va aïllar durant quatre dècades de la dictadura de Francisco Franco, fins la seva mort el 1975. Des d'aleshores, Espanya ha experimentat una extraordinària transformació política i econòmica. Per una banda, la democràcia s'ha consolidat, i la societat, profundament conservadora, ha evolucionat a una de molt més tolerant. Per altra banda, amb l'entrada d'Espanya a la Comunitat Europea, l'economia ha passat d'una de les més pobres de la regió, cap a la novena més gran del món, amb una renda per capita del 90% de la mitjana dels quinze membres abans de la seva expansió, i amb estàndards de vida en l'actualitat superiors a Itàlia."
    },
    {
        "id": "0h7x",
        "description": "Àustria, oficialment, la República d'Àustria, és un estat sense litoral a l'Europa Central. Limita amb Alemanya i la República Txeca al nord, amb Eslovàquia i Hongria a l'est, amb Eslovènia i Itàlia al sud, i amb Suïssa i Liechtenstein a l'oest. La seva capital és Viena.\nEls orígens de l'Àustria germanòfon es remunten al Segle IX, quan els territoris de l'Alta i Baixa Àustria foren cada cop més poblats. El nom alemany \"Ostarrichi\" és documentat per primer cop en un document oficial del 996 i té les seves arrels als primer mil·lenni aC. Des de llavors la paraula s'ha desenvolupat fins a Österreich.\nÀustria és una democràcia representativa parlamentària que comprèn nou estats federals i és un dels sis països europeus que han declarat neutralitat permanent. Àustria és membre de les Nacions Unides des del 1955 i va ingressar a la Unió Europea el 1995."
    },
    {
        "id": "03gj2",
        "description": "Hongria és una república de l'Europa Central, basada en l'històric Regne d'Hongria. Limita al nord amb Eslovàquia i Ucraïna, a l'est i al sud-est amb Romania, al sud amb Sèrbia i Croàcia, i a l'oest amb Eslovènia i Àustria."
    },
    {
        "id": "0345h",
        "description": "Alemanya és un estat de l'Europa central que forma part de la Unió Europea, anomenat oficialment República Federal d'Alemanya.\nLimita al nord amb el mar del Nord, Dinamarca i el mar Bàltic; a l'est amb Polònia i Txèquia; al sud amb Àustria i Suïssa, i a l'oest amb França, Luxemburg, Bèlgica i els Països Baixos. Durant la major part de la seva història, Alemanya va ser un terme geogràfic utilitzat per designar una àrea ocupada per diversos estats. Es va convertir en un estat unit durant 74 anys, però va ser dividit al terme de la Segona Guerra Mundial en la República Federal d'Alemanya i la República Democràtica Alemanya. El 3 d'octubre del 1990, la RDA i la RFA es reunificaren, de manera que Alemanya va tornar a ser una nació unida. Berlín n'és la capital i la ciutat més important. També passen del milió d'habitants les ciutats d'Hamburg, Munic i Colònia.\nLa República Federal d'Alemanya en l'actualitat és una potència econòmica, membre de les Nacions Unides, l'OTAN, i del Grup dels vuit. Alemanya és la tercera economia més gran en termes del producte interior brut nominal, i l'exportador més gran i el segon importador més gran de béns."
    },
    {
        "id": "05qhw",
        "description": "Polònia, oficialment la República de Polònia és un estat de l'Europa Central. Limita amb Alemanya a l'oest, amb la República Txeca i Eslovàquia al sud, amb Ucraïna, Bielorússia i Lituània a l'est, i amb el mar Bàltic i l'óblast de Kaliningrad, un exclavament rus, al nord. La superfície total de Polònia és de 312.679 km²; és el 69è estat més extens del món, i el novè d'Europa. Polònia té una població de més de 38 milions d'habitants; és el 33è país més poblat del món.\nL'establiment de l'Estat polonès va tenir lloc amb l'adopció del cristianisme pel governant Miecislau I el 966 dC, data en què l'Estat comprenia un territori similar a l'actual. Polònia es va convertir en el Regne de Polònia el 1025 amb la dinastia Piast, i el 1569 es va consolidar la Unió de Lublin amb el Gran Ducat de Lituània que va formar la Confederació de Polònia i Lituània. La Unió es va col·lapsar el 1795, i el territori va ser dividit entre Prússia, Rússia i Àustria. Polònia va recuperar la seva independència el 1918, després de la Primera Guerra Mundial, però la va perdre durant l'ocupació nazi i de la Unió Soviètica durant la Segona Guerra Mundial. Polònia va perdre més de 6 milions de ciutadans en el conflicte bèl·lic, i va aconseguir la seva independència com a república soviètica del Bloc Oriental. El 1989, el govern comunista es va col·lapsar, i Polònia és coneguda des d'aleshores, constitucionalment, com la \"Tercera República Polonesa\". Polònia és un Estat unitari integrat per setze voivodats. Polònia és membre de la Unió Europea, l'OTAN i l'OCDE."
    },
    {
        "id": "04g5k",
        "description": "La República de Letònia és una república del nord-est d'Europa amb costa a la mar Bàltica, Letònia és coneguda com a un dels països bàltics, juntament amb Estònia i Lituània, que limiten amb la república pel nord i el sud, respectivament. A l'est, comparteix fronteres amb Rússia i Bielorússia.\nEls letons són un poble Bàltic culturalment relacionat amb els estonians i lituans, l'idioma letó té moltes similituds amb el lituà, però no amb l'estonià. Avui en dia les llengües letona i lituana són els únics membres supervivents de les llengües bàltiques de la família indoeuropea.\nLetònia és una república parlamentària i un estat unitari i es divideix en 118 municipis. Hi ha cinc regions: Curlàndia, Latgàlia, Riga, Vidzeme i Zemgale. La República de Letònia es va fundar el 18 de novembre de 1918. Després del període soviètic, Letònia va declarar la restauració de la seva independència de facto el 21 d'agost de 1991.\nLa capital i ciutat més gran és Riga. Letònia ha estat membre de la Nacions Unides des del 17 de setembre 1991, de la Unió Europea des de l'1 de maig de 2004 i de l'OTAN des de 29 de març de 2004."
    },
    {
        "id": "012wgb",
        "description": "L'illa d'Irlanda és una illa al nord-oest d'Europa a l'Atlàntic Nord que forma, juntament amb la Gran Bretanya, Man i d'altres illes, l'arxipèlag de les illes Britàniques. L'illa compren una plana central envoltada per un anell de muntanyes costaneres. El pic més alt és Carrauntoohil a 1.041 metres del nivell del mar. La costa oest és accidentada, amb força illes, penínsules, caps i badies. L'illa està travessada pel riu Shannon, el riu més llarg d'Irlanda amb 386 km de llarg i flueix cap al sud des de Comtat de Cavan a Ulster cap a l'Atlàntic al sud de Limerick.\nPolíticament, l'illa està dividida entre la República d'Irlanda, amb jurisdicció sobre unes cinc sisenes parts de l'illa, i el territori d'Irlanda del Nord, integrat en el Regne Unit de la Gran Bretanya i Irlanda del Nord, amb jurisdicció en el sisè restant. Situada a l'oest de l'illa de la Gran Bretanya, es troba aproximadament 53° N, 8° O﻿ \/ ﻿53,-8. Té una superfícite total de 84.421 km². Està separada de la Gran Bretanya per el Mar d'Irlanda i del continent europeu per el Mar Cèltic."
    },
    {
        "id": "03_r3",
        "description": "Jamaica és un estat insular de les Grans Antilles, de 240 km de llargada i un màxim de 80 km d'amplada. L'illa de Jamaica està situada al mar del Carib, a 150 km de Cuba i a 180 km de l'illa de la Hispaniola. És el tercer país de parla anglesa més poblat d'Amèrica, després dels Estats Units i el Canadà.\nEl nom de Jamaica prové d'una conjunció del terme que utilitzaven els nadius, Xaymaca o illa de les fonts. Més tard, sota domini espanyol, s'anomenà Santiago, i després passà a ser colònia de l'imperi Britànic amb el nom de British West Indies Crown colony of Jamaica."
    },
    {
        "id": "01crd5",
        "description": "Vietnam, o el Vietnam, és un país del sud-est asiàtic a l'Indoxina. La seva capital és Hanoi. Té frontera amb Xina, Laos, Cambodja i el Golf de Tonquín."
    },
    {
        "id": "015qh",
        "description": "Bulgària és una república de l'est d'Europa, a la Península Balcànica, limita amb Romania al nord, Sèrbia i Macedònia a l'oest, Grècia i Turquia al sud i la mar Negra a l'est. La seva capital és Sofia, i les ciutats principals són Plóvdiv, Varna, Burgas i Ruse.\nL'any 1991 Bulgària va deixar de ser una república popular i es va aprovar una nova constitució democràtica. És de la Unió Europea des de l'1 de gener de l'any 2007, junt amb Romania."
    },
    {
        "id": "04w8f",
        "description": "Mongòlia és un país d'Àsia que fa frontera amb Rússia al nord i la República Popular de la Xina al sud, l'est i oest. La seva capital és Ulan Bator, on viu el 38% de la població. La llengua oficial és el khalkha i la seva moneda el tögrög. El seu sistema polític és una república parlamentària."
    },
    {
        "id": "06q1r",
        "description": "Escòcia és el més septentrional dels quatre països constituents del Regne Unit. Juntament amb Anglaterra i Gal·les, forma part de l'illa de la Gran Bretanya, i abasta un terç de la seva superfície total; a més és format per més de 790 illes. Limita al nord i l'oest amb l'oceà Atlàntic; a l'est amb el mar del Nord, al sud amb Anglaterra i al sud-oest amb el Canal del Nord i el mar d'Irlanda. El territori escocès abasta 78.772 km², i la seva població s'estima en 5.116.900 habitants, amb una densitat de població de 65 habitants per km². La capital n'és Edimburg, i és un dels grans centres financers europeus. La ciutat més gran és Glasgow, l'àrea metropolitana de la qual agrupa un 20% del total de la població escocesa.\nEl Regne d'Escòcia va ser un estat independent fins a 1707, data en la qual es va signar l'Acta d'Unió amb Anglaterra, per crear el Regne Unit de la Gran Bretanya. La unió no va suposar cap alteració del sistema legal propi d'Escòcia, que des de llavors ha estat diferent del de Gal·les, Anglaterra i Irlanda del Nord, pel que és considerada al Dret internacional com una entitat jurídica pròpia. La pervivència d'unes lleis pròpies, i d'un sistema educatiu i religiós diferenciat formen part de la cultura escocesa i del seu desenvolupament al llarg dels segles."
    },
    {
        "id": "0chghy",
        "description": "Austràlia oficialment el Commonwealth d'Austràlia és un estat de l'Hemisferi Sud que conforma el continent més petit del món i que inclou, a més, diverses illes petites dels oceans Pacífic i Índic.\nL'Austràlia continental té una extensió de 7,69 milions de quilòmetres quadrats i és al mateix temps l'illa més gran del món, però el continent més petit; Austràlia és, de fet, la part principal del continent oceànic; l'estat australià comprèn, a més, l'illa de Tasmània i diverses dependències, com les illes Christmas i Norfolk. Els països veïns són Nova Zelanda, al sud-est, i al nord Indonèsia, el Timor Oriental i Papua Nova Guinea, del qual està separada per l'estret de Torres. Banyen Austràlia els mars de Timor i Arafura al nord, el mar del Coral i el mar de Tasmània a l'est, l'oceà Antàrtic al sud i l'oceà Índic a l'oest.\nDe nord a sud té uns 3.700 quilòmetres, mentre que d'est a oest en té uns 4.000. És el sisè estat més gran del planeta després de Rússia, el Canadà, la Xina, els Estats Units i el Brasil, però la seva població no arriba als 20 milions de persones. El sostre del país és el mont Kosciusko, amb 2.228 metres d'altitud. El riu principal és el Murray, amb 2.575 quilòmetres de longitud."
    },
    {
        "id": "035v3",
        "description": "Grenlàndia o Groenlàndia és una illa situada entre l'Atlàntic Nord i l'oceà Glacial Àrtic i que administrativament pertany al Regne de Dinamarca. Hi viuen unes 57.000 persones.\nGrenlàndia és l'illa més gran del món, amb una longitud màxima des del seu punt més septentrional, el cap Morris Jesup, fins al cap Farvel, a l'extrem sud, d'uns 2.655 km. Encara que exactament és l'Illa Kaffeklubben, situada un km al nord, el punt amb terra emergida més septentrional del món.\nLa distància màxima d'est a oest és d'uns 1.290 km. La longitud de la costa de Grenlàndia, molt accidentada per nombrosos fiords, s'estima en uns 5.800 km. El seu punt més elevat es troba al Gunnbjörn Fjeld, a les muntanyes Watkins, amb 3.694 msnm.\nLa superfície total de Grenlàndia és d'uns 2.175.600 km², dels quals al voltant del 84%, és a dir, aproximadament 1.834.000 km², corresponen a la glacera continental grenlandesa o Inlandsis de Grenlàndia. L'Inlandsis, com el seu nom en danès indica, forma la glacera continental grenlandesa, una capa de gel que cobreix extenses superfícies de terra i que actualment només es poden trobar a Grenlàndia i a l'Antàrtida."
    },
    {
        "id": "0jgx",
        "description": "La República d'Armènia o Armènia, és un país del Caucas, des del 1990 una república independent que es va segregar de la Unió Soviètica. Geogràficament l'estat armeni pertany a Àsia, tot i que està fortament lligat a Europa per raons històriques i culturals. Els seus límits són Geòrgia al nord, l'Azerbaidjan a l'est, Turquia al sud-oest i l'Iran al sud-est. La capital és Erevan."
    },
    {
        "id": "03_3d",
        "description": "El Japó és un país insular de l'Àsia Oriental. Localitzat a l'oceà Pacífic, està situat a l'est de la República Popular de Xina, Corea i Rússia, i s'estén des del mar d'Okhotsk al nord, al Mar de la Xina Oriental al sud. Els caràcters kanji que conformen el nom del Japó signifiquen \"origen del sol\", per la qual cosa, sovint s'identifica al Japó com la \"Terra del sol naixent\".\nEl Japó comprèn unes 3.400 illes, de les quals les més grans són Honshu, Hokkaido, Kyushu i Shikoku, les quals representen el 97% de la superfície total del país, sense comptar els cossos d'aigua. La majoria de les illes són muntanyoses o volcàniques; el punt més alt del Japó, el Mont Fuji és un volcà. El Japó és el desé país més poblat del món, amb 128 milions d'habitants estimats el 2007. L'àrea metropolitana de Tòquio, que inclou la ciutat capital de Tòquio i moltes altres prefectures, és la més gran del món, amb més de 30 milions de residents.\nLes illes del Japó van estar habitades des del període Paleolític Superior. Les primeres mencions escrites es troben a llibres de la història de la Xina del segle I.\nDes de la promulgació de la constitució de 1947, el Japó ha mantingut la seua estructura com a monarquia constitucional unitària, amb un emperador com a cap d'Estat i un parlament electe democràticament. Com a potència econòmica, el Japó té el tercer Producte interior brut més gran del món. És membre de les Nacions Unides, el G8, el G4, i l'APEC. És el quart exportador i el sisè importador més gran del món, i un líder mundial en tecnologia."
    },
    {
        "id": "019rg5",
        "description": "Kenya és un país de l'Àfrica Oriental, limitat al nord pel Sudan del Sud i Etiòpia, a l'est per Somàlia i per l'Oceà Índic, al sud per Tanzània i a l'oest per Uganda. La capital és Nairobi."
    },
    {
        "id": "0f6kx",
        "description": "El dilluns és el primer dia de la setmana. El nom «dilluns» prové del llatí Dies lunae, o \"dia de la Lluna\". S'abreuja com «dl». En alguns països es considera el segon dia de la setmana ja que el principal i primer és el diumenge, per la tradició del cristianisme.\nSegons la Mitologia catalana, els anys que comencen en dilluns seran un any pròsper i sense penúries. S'explica que la Mare de Déu va tenir Nostre Senyor en dilluns i que per celebrar-ho, ell mateix va escollir que la setmana comencés en aquest dia en lloc del diumenge com fins llavors s'havia fet tradicionalment.\nAquests són alguns dels noms que rep el dilluns en diferents idiomes:\nEl dilluns té moltes connotacions negatives perquè és l'inici habitual de la setmana laboral o escolar i perquè a l'Edat Mitjana suposava la fi de la Pau i Treva de Déu."
    },
    {
        "id": "0f7_n",
        "description": "El dimarts és el segon dia de la setmana. El nom «dimarts» prové del llatí dies Martis, o «dia de Mart». S'abreuja com «dt».\nTradicionalment, la mitologia catalana sempre ha vist el dimarts com un dia de mal averany. Hom evita de casar-se, fer-se a la mar o batejar el seu nen en aquest dia.\nAquests són alguns dels noms que rep el dimarts en diferents idiomes:"
    },
    {
        "id": "0f7_4",
        "description": "El dimecres és el tercer dia de la setmana. El nom «dimecres» prové del llatí Dies Mercuri, o \"dia de Mercuri\". S'abreuja com «dc».\nAquests són alguns dels noms que rep el dimecres en diferents idiomes:"
    },
    {
        "id": "0f7zn",
        "description": "El dijous és el quart dia de la setmana. El nom «dijous» prové del llatí Dies Jovis, o «dia de Júpiter». Dialectalment també se li diu sant Mitger en ser el dia del mig de la setmana. S'abreuja com «dj».\nLa norma ISO 8601 designa al dijous com el dia central de la setmana. A més, els dijous d'un any determinen la numeració de les setmanes, de manera que la primera setmana de l'any és la que conté el primer dijous.\nAquests són alguns dels noms que rep el dijous en diferents idiomes:\nMolts d'aquests noms estan relacionats. Júpiter té com atribut un llamp que envia a la Terra en mostra del seu poder. Igualment, Thor té un martell molt poderós que quan s'usa fa que el cel tremoli, produint el tro."
    },
    {
        "id": "0f7z4",
        "description": "El divendres és el cinquè dia de la setmana. El nom «divendres» prové del llatí Dies Veneris, o «dia de Venus». Segons la tradició musulmana és el dia de descans en honor a Déu. S'abreuja com «dv».\nSegons la mitologia catalana, el divendres és un dia maleït i considerat dolent ja que fou el dia en què nasqué en Judes traidor. Tant és així que quan una persona és molt desgraciada es diu que deu ser nascuda en divendres. Els pescadors i els caçadors se'n guarden bé prou de fer les tasques durant aquest dia. Les parteres no han d'anar a missa en aquest dia per evitar desgràcies, i els nens no poden ser batejats. Els cabells es tornaran blancs a qui vagi al barber i se'ls talli en aquest dia. En canvi, les dones se'ls poden tallar en divendres de lluna plena i els creixeran més forts i vigorosos. També és dolent tallar-se les ungles si no es vol que brotin puntets blancs. Hom creu que segons el temps que faci aquest dia és possible de saber el temps que farà durant els propers vuit dies. És un bon dia per canviar-se la roba interior i d'aquesta manera quedar protegit dels mal esperits. Els vineters poden aigualir el vi o el vinagre en aquest dia i segur que ningú en notarà l'estafa. Si en aquest dia dues persones tenen el mateix pensament una ànima es lliura del purgatori i si se somnia quelcom és el dia en què hi ha més possibilitats que es faci veritat."
    },
    {
        "id": "0f7yn",
        "description": "El dissabte és el sisè dia de la setmana civil, o setè en el còmput antic i cristià. El nom «dissabte» prové del llatí sabbatum, i alhora de l'hebreu sàbat, el dia de descans jueu. S'abreuja com «ds».\nAquests són alguns dels noms que rep el dissabte en diferents idiomes:"
    },
    {
        "id": "0f6ld",
        "description": "El diumenge és el setè dia de la setmana. El nom «diumenge» prové del llatí die dominicu, o «dia del Senyor». Això és degut al fet que entre els cristians és el dia en què Déu va crear la llum, però sobretot és el dia en que Jesús va ressuscitar. En els països anglosaxons i a Amèrica Llatina aquest és el dia d'inici de setmana. S'abreuja com «dg».\nEl primer polític a decretar el diumenge com a dia festiu fou Constantí I el Gran, l'any 321, declarant-lo dia de repòs obligatori. Inicialment els diumenges estava dedicat a una deïtat solar, i és per aquest motiu que en alguns llenguatges, com en anglès el nom del dia ha mantingut el seu origen solar.\nDurant la Revolució industrial es va intentar eliminar el diumenge com a dia de descans. Amb la incorporació de les màquines, el capitalisme i el concepte de productivitat van impulsar que a l'Enciclopèdia Francesa del segle XIX la definició de diumenge fos un dia que s'ha de treballar per contribuir a l'enriquiment de tots. L'Estat Espanyol va regular oficialment el diumenge com a dia festiu el 1904, seguint el model alemany que ho havia regulat el 1891.\nAquests són alguns dels noms que rep el diumenge en diferents idiomes:"
    },
    {
        "id": "06m_p",
        "description": "El Sol és un estel situat al centre del sistema solar. La Terra i tots els altres planetes del sistema solar orbiten al seu voltant. Els planetes menors, els cometes, els meteoroides i tot el medi interplanetari que hi ha enmig també orbiten el Sol.\nCom que és l'estel més pròxim a la Terra, és també l'astre més brillant del firmament. La seva presència o absència en el cel determina el dia i la nit, respectivament. L'energia radiada pel Sol és aprofitada pels éssers fotosintètics, els quals constituïxen la base de la cadena alimentària. Així, és la principal font d'energia de la vida. També aporta l'energia que manté en funcionament els processos climàtics.\nÉs un estel de la seqüència principal, de classe espectral G2, cosa que indica que és una mica més gran i calent que un estel mitjà. És una immensa esfera de plasma formada majoritàriament per hidrogen i heli. Radia una gran quantitat d'energia a l'espai mitjançant processos nuclears de fusió. Es va formar fa uns 4.500 milions d'anys, al mateix temps que el sistema solar, i arribarà al final de la seva vida d'aquí a uns 5.000 milions d'anys més. Arribat aquell moment, es convertirà en una gegant vermella i després en una nana blanca."
    },
    {
        "id": "09cy8",
        "description": "Mercuri és el planeta més proper al Sol i el més petit del Sistema Solar. Dóna una volta al Sol cada 88 dies. Mercuri és brillant quan es veu des de la Terra, amb una magnitud aparent de −2,0 a 5,5, però no es veu fàcilment ja que la seva separació angular amb el Sol és només de 28,3°. Només es pot veure a l'alba i al crepuscle. Se'n sap relativament poc; la primera missió d'exploració de Mercuri va ser la del Mariner 10 que, entre 1974 i 1975, només va cartografiar aproximadament un 45% de la superfície del planeta. La segona és la sonda MESSENGER, que n'ha cartografiat un altre 30% durant la seva aproximació el 14 de gener de 2008. Va fer un altre sobrevol el 29 de setembre de 2009. Gran part de l'hemisferi no cartografiat per la Mariner 10 s'ha cartografiat amb aquests sobrevols. La sonda va entrar reeixidament en una òrbita el·líptica al voltant del planeta el 18 de març de 2011; la primera imatge orbital de Mercuri es va obtenir el 29 de març de 2011.\nMercuri, en aparença, és similar a la Lluna: té molts impactes de cràters, no té cap satèl·lit natural i gairebé no té atmosfera. Tanmateix, al contrari de la Lluna, té un nucli de ferro que genera un camp magnètic més o menys un 1% tan fort com el de la Terra. És un planeta excepcionalment dens a causa de la gran mida del seu nucli. Les temperatures de la superfície varien entre els 90 i els 700 kelvins."
    },
    {
        "id": "09bcm",
        "description": "Venus és el segon planeta en proximitat al Sol, orbitant-lo cada 224,7 dies terrestres. El planeta s'anomena així en honor a Venus, la deessa romana de l'amor. Sense comptar la Lluna, és l'objecte natural més brillant al cel nocturn, arribant una magnitud aparent de −4.6. Com que Venus és més interior que la Terra, sempre apareix a prop del Sol: la seva elongació arriba a un màxim de 47,8 °. La brillantor màxima de Venus és poc abans de l'alba o poc després de la posta, raó per la qual de vegades se l'anomena L'estrella del matí o L'estrella de la tarda.\nEs classifica com a planeta terrestre, i de vegades se l'anomena el \"planeta germà\" de la Terra, perquè són similars en mida, gravetat, i composició general. Venus està cobert per una capa opaca de núvols altament reflectors d'àcid sulfúric, cosa que impedeix l'observació de la superfície amb llum visible. Venus té l'atmosfera més densa de tots els planetes terrestres, que consisteix principalment de diòxid de carboni, perquè no té ni cicle del carboni ni vida orgànica per absorbir-lo en forma de biomassa. Es creu que Venus, en temps antics, tenia oceans semblants als de la Terra, però aquests es van evaporar completament quan la temperatura va augmentar, deixant una capa desèrtica amb roques en forma de lloses. Probablement l'aigua s'ha dissociat, i, com que Venus no té camp magnètic, el vent solar s'ha endut l'hidrogen cap a l'espai interplanetari. La pressió atmosfèrica a la superfície del planeta és 92 vegades la de la Terra."
    },
    {
        "id": "02j71",
        "description": "La Terra és el tercer planeta en distància respecte el Sol, el més dens i el cinquè en mida dels vuit planetes del sistema solar. És també el més gran dels quatre planetes terrestres del sistema solar. De vegades s'anomena món o el planeta blau.\nHi habiten milions d'espècies, incloent els humans; i és l'únic astre on se sap que hi ha vida. El planeta es va formar fa 4.540 milions d'anys, i hi va aparèixer vida en mil milions d'anys. La biosfera de la Terra ha alternat significativament l'atmosfera i altres condicions abiòtqiues, permetent la proliferació d'organismes aeròbics i la formació de la capa d'ozó que, juntament amb el camp magnètic terrestre, bloqueja la radiació solar perjudicial. Les propietats físiques de la Terra, així com la seva història geològica i òrbita, han permès que la vida persisteixi durant aquest període. S'espera que el planeta pugui tenir vida durant com a mínim 500 milions d'anys més.\nL'escorça terrestre es divideix en diversos segments rígids, o plaques tectòniques, que es mouen per la superfície al llarg de molts milions d'anys. Un 71% de la superfície està coberta per oceans d'aigua salada, mentre que la resta consisteix en continents i illes que tenen llacs i altres fonts d'aigua que formen la hidrosfera. No se sap res de l'existència d'aigua líquida en equilibri, que és necessària per tota forma de vida coneguda, a la superfície de cap altre planeta. Els pols estan coberts principalment de gel sòlid o banquises. L'interior del planeta roman actiu, amb una capa gruixuda d'un mantell relativament sòlid, i un nucli format per dues parts: l'extern, que és líquid i genera un camp magnètic, i l'intern de ferro sòlid."
    },
    {
        "id": "09cws",
        "description": "Mart, anomenat de vegades el Planeta vermell\/roig, és el quart planeta del sistema solar, segons la seva distància al Sol. Forma part dels denominats planetes tel·lúrics i és el planeta interior més allunyat del Sol. Té dos satèl·lits naturals o llunes, Fobos i Deimos, de mida molt petita i forma irregular. El prefix areo- es refereix a Mart igual que el prefix geo- es refereix a la Terra, per exemple, areologia versus geologia.\nTycho Brahe va mesurar amb gran precisió el moviment de Mart en el cel. Les dades sobre el moviment retrògrad aparent van permetre a Kepler trobar la naturalesa el·líptica de la seva òrbita i determinar les lleis del moviment planetari conegudes com lleis de Kepler."
    },
    {
        "id": "09q84",
        "description": "Júpiter és el planeta més gran del sistema solar i el cinquè segons la seva distància al Sol. Té un diàmetre de 142.984 km. La seva òrbita se situa aproximadament a 5 UA del Sol, entre les òrbites de Mart i Saturn. És un gegant gasós format principalment per hidrogen i heli sense una superfície interior definida. La seva característica més destacable és la Gran Taca Vermella, un enorme anticicló situat en les latituds tropicals de l'hemisferi sud.\nVa ser descobert a l'antiguitat i rep el seu nom del pare dels déus de la mitologia romana, aquell al que els grecs anomenaven Zeus i els romans Júpiter.\nÉs el planeta amb el nombre més gran de satèl·lits coneguts, amb un total de 63. Els més importants són els quatre satèl·lits galileians: Ió, Europa, Ganimedes i Cal·listo."
    },
    {
        "id": "0c3s8",
        "description": "Saturn és el sisè planeta en ordre de proximitat al Sol i el segon més gran del sistema solar, després de Júpiter. Es classifica com un gegant gasós o jovià, que significa \"semblant a Júpiter\". S'anomena així en honor al déu romà Saturnus, equivalent al deu grec Kronos, al babiloni Ninurta i a l'hindú Shani. El símbol de Saturn representa la falç del déu romà.\nEl planeta Saturn està compost d'hidrogen, amb petites proporcions d'heli i traces d'altres elements. L'interior consisteix en un petit nucli de roca i gel, envoltat d'una capa gruixuda d'hidrogen metàl·lic i una capa gasosa exterior. L'atmosfera exterior té una aparença generalment uniforme, encara que hi poden aparèixer alguns detalls duradors. A Saturn, els vents poden arribar a una velocitat de 1.800 km\/h, i són significativament més ràpids que els de Júpiter. Saturn té un camp magnètic planetari d'intensitat intermèdia entre el de la Terra i el més potent de Júpiter.\nSaturn té un sistema d'anells prominent, que consisteix principalment en partícules de gel amb una menor quantitat de roques petites i pols. Es coneixen seixanta-un satèl·lits que orbiten el planeta, sense comptar els centenars de \"llunetes\" dels anells. Tità, la lluna més gran de Saturn i la segona més gran del sistema solar, és més gran que el planeta Mercuri i és l'única lluna del sistema solar que posseeix una atmosfera significativa."
    },
    {
        "id": "0c3ss",
        "description": "Urà és el setè planeta des del Sol, el tercer més gran i el quart amb major massa del Sistema Solar. S'anomena en honor de la divinitat grega del cel Urà el pare de Cronos i l'avi de Zeus. Encara que és visible a ull nu com els altres cinc planetes clàssics, mai no va ser reconegut com a planeta pels observadors antics a causa de la lentitud de la seva òrbita. Sir William Herschel va anunciar el seu descobriment el 13 de març de 1781, expandint els límits coneguts del Sistema Solar per primera vegada en la història moderna. També va ser el primer descobriment d'un planeta utilitzant un telescopi.\nUrà és similar en composició a Neptú, i els dos tenen una composició diferent dels altres dos gegants gasosos. Per això, els astrònoms de vegades els classifiquen en una categoria diferent, els gegants gelats. L'atmosfera d'Urà, tot i que és similar a la de Júpiter i Saturn pel fet d'estar composta principalment d'hidrogen i heli, conté una proporció superior de gels, com ara aigua, amoníac i metà, juntament amb traces d'hidrocarburs. Té l'atmosfera planetària més freda del Sistema Solar, amb una temperatura mínima de 49 K. Té una estructura de núvols complexa, per nivells, on es creu que els núvols més baixos són d'aigua, i els més alts de metà. En contrast, l'interior d'Urà està compost principalment per gels i roca."
    },
    {
        "id": "0c31h",
        "description": "Neptú és el vuitè planeta en distància respecte el Sol i el més llunyà del sistema solar. S'anomena en honor al déu romà del mar, i és el quart planeta en diàmetre i el tercer més gran per massa. La seva massa és 17 vegades la de la Terra i lleugerament més massiu que el seu planeta \"bessó\" Urà, que té 15 masses terrestres i no és tan dens. De mitjana, Neptú orbita el Sol a una distància de 30,1 UA. El seu símbol astronòmic és, una versió estilitzada del trident del déu Neptú.\nVa ser descobert el 23 de setembre de 1846, i esdevingué així el primer planeta a ser descobert mitjançant prediccions matemàtiques en lloc d'observació empírica. A causa de canvis inexplicats en l'òrbita d'Urà, Alexis Bouvard va deduir que la seva òrbita era pertorbada gravitacionalment per un planeta desconegut. Posteriorment, Johann Galle el va observar a menys d'un grau de la posició que Urbain Le Verrier havia predit. El seu satèl·lit més gran, Tritó va ser descobert seguidament, tot i que no es van descobrir la resta de 12 llunes fins al segle XX, emprant telescopis. Només una sonda ha visitat Neptú, que va sobrevolar el planeta el 25 d'agost de 1989.\nNeptú té una composició similar a la d'Urà, i tots dos tenen composicions diferents de les dels gegants gasosos Júpiter i Saturn. Tot i que l'atmosfera de Neptú està composta principalment d'hidrogen i heli com Júpiter i Saturn, conté una proporció superior de \"gels\" com l'aigua, l'amoníac i el metà. De vegades els astrònoms categoritzen Urà i Neptú com a \"gegants gelats\", per emfatitzar aquestes diferències. L'interior de Neptú, com el d'Urà, està compost principalment de gels i roca. Les traces de metà a les regions més exteriors de l'atmosfera provoquen l'aparença blava."
    },
    {
        "id": "0jwy",
        "description": "Àries, l'ovella, amb el símbol, és una de les constel·lacions del zodíac, situada entre Pisces a l'oest i Taurus a l'est."
    },
    {
        "id": "07cqw",
        "description": "El Taure és una de les constel·lacions del zodíac, el bou. S'asseu gran i prominent en el cel nocturn, entre Àries a l'oest i Gemini a l'est; al nord està Perseu i Auriga, al sudoest Orió, i al sudest Eridà i Cetus."
    },
    {
        "id": "077r8d",
        "description": "Els Bessons és una constel·lació zodiacal. Els seus estels més brillants són Càstor, de segona magnitud, i Pòl·lux, de primera. Gemini es pot veure en el cel hivernal, entre Taurus a ponent i la feble constel·lació de Cancer a l'est, Amb Auriga i Lynx al nord i Monoceros i Canis Minor al sud."
    },
    {
        "id": "0qck6",
        "description": "El Cranc és una de les 88 constel·lacions modernes i una de les dotze constel·lacions del zodíac. Càncer és petita i tènue, i a molts no els sembla un cranc.\nDestaca una de les seves estrelles, la 55, perquè té 5 planetes orbitant al seu voltant, un dels sistemes més nombrosos descoberts fora del Sistema Solar.\nEs troba entre les constel·lacions de Bessons a l'Est, Linx al Nord i les constel·lacions de Ca Menor i Hydra al Sud.\nLa constel·lació també dóna el seu nom al Tròpic de Càncer"
    },
    {
        "id": "04h2q",
        "description": "El Lleó és una constel·lació del Zodíac que el Sol travessa del 10 d'agost fins el 16 de setembre. Es troba entre la constel·lació de lluminositat feble de Càncer a l'oest i la de Virgo a l'est. Aquesta constel·lació conté moltes estrelles brillants, com Regulus, el cor del Lleó, i Denebola, la cua."
    },
    {
        "id": "07yt9",
        "description": "La Verge és una constel·lació del Zodíac. És una constel·lació immensa, i extremadament antiga, ha representat la major part de les grans deesses de la història, com Isis, Demèter, Persèfone, Cíbele, Àrtemis, Atena, etc. Segons una de les versions, era una deessa de la Justícia, Temis o Astrea, qui hauria deixat la terra degut a la grosseria dels homes. Virgo és representada portant la balança, així com una espiga de blat."
    },
    {
        "id": "04h36",
        "description": "La Balança és la setena constel·lació del zodíac símbol . Segons la Unió Astronòmica Internacional el nom, en llatí, de la constel·lació és Libra. És una de les 88 constel·lacions modernes.\nÉs una constel·lació poc lluminosa que no té cap estel de la primera magnitud, situada entre Verge al oest i Scorpius al est. Com testifiquen els noms dels estel més brillants era part de les urpes de Scorpius. En la mitologia clàssica es considerava que era la balança d'Astrea, la deessa verge de la Justícia. La mateixa deessa era representada per una constel·lació veïna: la Verge."
    },
    {
        "id": "06pgz",
        "description": "L'escorpió o escorpí és una constel·lació zodiacal situada entre el Serpentari i l'Escaire. Els estels més brillants d'aquesta constel·lació dibuixen una figura que recorda la forma d'un escorpí. L'astre més brillant de la constel·lació és Antares, α Sco, que és un estel binari visual. L'astre principal del sistema és un supergegant vermell de diàmetre 300 vegades més gran que el del Sol. L'astre secundari té un diàmetre que únicament és dues vegades més gran que el del Sol, però 300 vegades més brillant. El valor visual aparent del sistema binari és 1,0."
    },
    {
        "id": "06pgg",
        "description": "Sagitari és una constel·lació zodiacal situada entre les de l'Àguila, Capricorn, el Microscopi, el Telescopi, la Corona Austral, l'Escorpió, el Serpentari, Serpent i l'Escut. Conté 204 estels visibles a ull nu, entre els quals n'hi ha dos de segona magnitud i vuit de tercera. L'estel α Sagittarii, de magnitud 4,11, és situat a una distància de 250 anys-llum. Conté estels més brillants que α Sagittarii i la nebulosa d'emissió Trifida, situada al NE de l'estel λ Sagittarii. D'una zona propera o pertanyent a aquesta constel·lació va provenir la inexplicada Senyal Wow!."
    },
    {
        "id": "01nk9",
        "description": "Capricorn que vol dir el boc en llatí, és una de les constel·lacions del zodíac. Anomenat vulgarment Capricorn, especialment en astrologia. Anomenat a vegades el boc de la mar, perquè està en una part del cel anomenada el mar. Capricornus és una de les 88 constel·lacions modernes, i també una de les 48 constel·lacions ptolemaiques. En els seus límits moderns està vora Aquila, Sagittarius, Microscopium, Piscis Austrinus i Aquari. Aquesta constel·lació és la més feble en el zodíac després de Cancer. Els seus estels més brillants formen un triangle que té com a vèrtex a Giedi, Deneb Algedi, i ω capricorn."
    },
    {
        "id": "0jxf",
        "description": "Aquari és una de les constel·lacions conegudes des l'antiguitat, pertany al zodíac, el cercle per on corre aparentment el sol. Està en una regió anomenada, a vegades, el mar per la profusió de constel·lacions relacionades amb l'aigua: Cetus, Pisces, Eridanus, etcètera. A vegades, el riu Eridanus es descriu sortint del pot d'aigua d'Aquarius.\nSi bé el Sol entra dins la constel·lació zodiacal d'Aquari el 16 de febrer i surt l'11 de març, segons les creences tradicionals de l'astrologia, Aquarius correspon al signe astrològic del mateix nom que comença el 20 de gener i acaba el 18 de febrer."
    },
    {
        "id": "05s7n",
        "description": "La constel·lació dels Peixos és una de les vuitanta-vuit constel·lacions modernes que pertany al grup de constel·lacions del Zodíac. L'equinocci de primavera es troba actualment a Peixos, al sud de ω Psc, i, gràcies a la precessió, es desplaça a poc a poc cap a sota del peix occidental en direcció a Aquari. La constel·lació sembla dos objectes redons, cadascun dels quals és lligat al mateix punt per una llarga corda. Peixos conté una galàxia del Catàleg Messier, en concret la galàxia espiral M74"
    },
    {
        "id": "02vx4",
        "description": "El futbol, és un esport d'equip jugat entre dos equips d'onze jugadors, i es considera l'esport més popular del món. Es juga en un camp rectangular de gespa o gespa artificial, amb una porteria a cada un dels costats del camp. L'objectiu del joc és marcar controlant la pilota cap a la porteria contrària. Els porters són els únics jugadors que se'ls hi és permès utilitzar les mans o els braços per agafar la pilota; la resta de l'equip utilitzen el peu per xutar la pilota cap a una posició, algun cop utilitzant el tòrax o el cap per controlar la pilota. L'equip que marca més gols quan acaba el partit és el guanyador. Si el resultat és d'empat al final del partit, es dóna la pròrroga o ronda de penals, depenent del format de cada competició. Quan el partit queda empatat se suma 1 punt per cada un i quan un dels equips guanya li donen 3 punts.\nEl joc modern va ser creat a Anglaterra després de la creació de la \"The Football Association\"; actualment les regles del 1863 són la base del futbol d'avui. El futbol és governat internacionalment per la Fédération Internationale de Football Association, més coneguda pel seu acrònim FIFA. La competició del futbol internacional més prestigiosa és la FIFA World Cup, celebrada cada quatre anys. Aquest esport, el més vist al món, té una audiència que dobla la dels Jocs Olímpics d'estiu."
    },
    {
        "id": "0jm_",
        "description": "El futbol americà és un esport molt popular als EUA i al Canadà derivat del rugbi, tot i que en l'actualitat els dos esports han esdevingut tan diferents que ja només comparteixen orígens. En el futbol americà, la clau per a l'éxit és combinar la força física amb la velocitat d'execució, l'anticipació, l'estratègia i sobretot la coordinació entre els membres de l'equip. Més que en cap altre esport, és vital per a aconseguir el propòsit que tots els jugadors es moguin i executin els seus moviments com si fossin un sol conjunt.\nUna de les característiques que tan difícil fa la seva comprensió a Europa és que en el futbol americà, atac i defensa són dues coses separades; mentre al camp hi hagi l'atac de l'equip A hi haurà la defensa de l'equip B. Això fa que les posicions estiguin extremadament especialitzades, cosa que fa de cada jugador una peça imprescindible. A més a més, existeix un equip per a jugades especials com poden ser els Field Goal o els Extra Point i que també s'encarreguen dels retorns després d'un Touchdown o al començament de la primera i la segona part."
    },
    {
        "id": "018w8",
        "description": "El basquetbol, popularment conegut com a bàsquet, és un esport practicat entre dos equips de cinc jugadors en joc cadascun, que cerquen d'introduir una pilota dins de la cistella defensada per l'equip contrari, amb l'objectiu d'aconseguir més punts que l'adversari, tot respectant les regles del joc.\nEl bàsquet va néixer a Estats Units l'any 1891, inventat per James Naismith, professor d'educació física de la YMCA Training School d'Springfield a qui es va encarregar la invenció d'un esport que es jugués a una pista coberta, ja que els hiverns a aquella zona dificultaven qualsevol activitat a l'exterior. No obstant això, alguns historiadors atribueixen a la tribu maia l'origen del bàsquet ja que practicaven un esport similar, el tlachtli. Durant el segle XX el bàsquet es va difondre per tot el món gràcies a la creació de la Federació Internacional de Bàsquet el 1932, i és esport olímpic des dels Jocs Olímpics d'estiu de 1936, celebrats a Berlín. Fou durant la Primera Guerra Mundial, amb l'arribada de soldats americans, que practicaven molt aquest esport, quan el bàsquet començà a popularitzar-se per tota Europa.\nEl basquetbol fou donat a conèixer a Catalunya pel pedagog català Eladi Homs i Oller l'any 1911 i es practicà per primer cop a Catalunya el 1913 a l'escola Vallparadís de Terrassa, fomentat per Alexandre Galí i Artur Martorell. Després de la Primera Guerra Mundial el belga Emile Tiberghien incorpora el basquetbol al seu gimnàs del carrer Aragó de Barcelona. Malgrat aquestes primeres manifestacions basquetbolistes a casa nostra, s'accepta comunament que el basquetbol fou introduït a Catalunya el 1922 pel pare Eusebi Millan en formar els primers equips infantils al col·legi de les Escoles Pies de Sant Antoni de Barcelona."
    },
    {
        "id": "018jz",
        "description": "El beisbol és un esport que es juga amb un bat i una pilota entre dos equips amb nou jugadors cadascun. L'objectiu és aconseguir corregudes picant una pilota llançada per mitjà d'un bat i tocant una sèrie de quatre bases disposades als cantons d'un quadrat d'aproximadament 27,5 metres, anomenat \"diamant\". Els jugadors d'un equip, s'alternen per batejar contra el llançador de l'altre equip, que intenta evitar que aconsegueixin corregudes eliminant-los de diverses maneres. Un jugador de l'equip atacant es pot aturar a qualsevol de les bases i avançar més tard gràcies a la batada d'un company d'equip o d'altres maneres. Els equips intercanvien la posició atacant-defensora cada vegada que l'equip defensor aconsegueix tres eliminacions. Un torn al bat per cada equip és una entrada; els partits professionals es componen de nou entrades. L'equip amb més corregudes al final del partit és el guanyador.\nHavent evolucionat a partir de jocs de bat i pilota més antics, a mitjans del segle XVIII ja es jugava una forma primitiva de beisbol a Anglaterra. Aquest joc, així com el joc relacionat dels rounders, foren duts a Nord-amèrica per immigrants britànics i irlandesos, on es desenvolupà la versió actual del beisbol. Cap a finals del segle XIX, el beisbol era àmpliament considerat l'esport nacional dels Estats Units. El beisbol, a nivell professional, afeccionat i per a nens i joves, és popular a Amèrica del Nord, parts d'Amèrica Central i del Sud, el Carib i parts d'Àsia oriental. A vegades hom s'hi refereix com a hardball, en contrast amb el joc derivat anomenat softball."
    },
    {
        "id": "07bs0",
        "description": "El tennis és un esport de pilota en què s'enfronten dos jugadors o dues parelles de jugadors, que es desenvolupa en una pista rectangular dividida transversalment per una xarxa, consistent a colpejar la pilota amb una raqueta per fer-la passar per damunt de la xarxa de manera que l'adversari no la pugui tornar.\nEl tennis modern es va originar al Regne Unit a finals del segle XIX. Després de la seva creació el tennis es va fer popular entre les classes altes dels països angloparlants, estenent-se per tot el món al segle XX. Va estar present als primers Jocs Olímpics moderns el 1896 a Atenes, sent esport olímpic fins a París 1924. Després d'haver estat esport de demostració en les edicions de 1968 i 1984 va tornar a assolir la categoria d'esport olímpic a Seül 1988."
    },
    {
        "id": "01cgz",
        "description": "La boxa, també coneguda de vegades com boxa anglesa o boxa irlandesa, és un esport de contacte en el qual dos combatents lluiten utilitzant únicament els seus punys recoberts amb guants encoixinats, colpejant el seu adversari de la cintura cap amunt, dins un quadrilàter o ring especialment dissenyat amb aquest objectiu, en breus seqüències de lluita anomenades assalts o rounds i d'acord amb un reglament precís.\nD'una forma més general, boxa o pugilat es refereix a un ampli gènere d'esports de contacte en els quals dos adversaris s'enfronten en lluita utilitzant els punys, de manera exclusiva o no, diferenciant-se segons les seves regles diferents esports com la ja esmentada boxa anglesa, la boxa francesa o savate, la boxa xinesa o boxa Shaolín, el kickboxing o boxa japonesa, el muay thai o boxa tailandesa, els antics pugilats grecs com el pygmachia i el pancraci, etc.\nLa primera codificació de les normes que regulen els combats de boxa data de l'any 1743, mentre que les regles encara vigents van ser establertes el 1889 pel marquès de Queensberry, qui entre d'altres coses va introduir l'ús dels guants.\nTradicionalment ha estat considerada com a una pràctica esportiva exclusivament masculina, afectada legalment i cultural per prejudicis de gènere. El reconeixement dels drets de les dones i els avenços en la lluita contra la discriminació han permès que en les darreres dècades es registrés un apogeu de la boxa femenina."
    },
    {
        "id": "03tmr",
        "description": "L'Hoquei sobre gel, és un esport d'equip, olímpic d'hivern.\nL'Hoquei sobre gel es juga en una pista de gel entre dos equips, on, tant els jugadors com els àrbitres usen patins de gel. Els jugadors es mouen patinant sobre el gel, arribant a assolir elevades velocitats, el que converteix l'esport en un esport molt ràpid i espectacular. Usen pals per a moure i passar-se un disc. L'objectiu és situar el disc en la porteria de l'equip contrari. L'equip que ha marcat més gols al final del partit en resulta vencedor."
    },
    {
        "id": "07_53",
        "description": "El voleibol o \"vòlei\" és un esport d'equip que consisteix en fer passar la pilota al camp contrari per damunt d'una xarxa col·locada transversalment al mig de la pista, principalment mitjançant les mans, encara que les regles també permeten fer-ho amb qualsevol altra part del cos. La pilota pot ser tocada o impulsada amb cops nets, però no pot ser aturada, subjectada, retinguda o acompanyada. Per anotar punt, cal aconseguir que la pilota toqui el terra dins del terreny de joc de l'equip rival, respectant el reglament. L'objectiu del voleibol és guanyar 3 dels 5 sets del partit. Hi ha diverses modalitats segons la superfície en què es jugui, quan es practica en una pista és voleibol, si la superfície és sorra se'n diu voleibol platja. Les regles són les mateixes en el tema de rotar, ja que es fa quan es canvia de servei."
    },
    {
        "id": "037hz",
        "description": "El golf és un esport de pilota que té per finalitat d'introduir en una sèrie de forats una bola mitjançant una successió de cops realitzats amb un pal, en el menor nombre de cops possible. Recentment també s'ha popularitzant un esport que en deriva, el Pitch and putt, que fa servir distàncies més curtes i menys pals. També hi ha una varietat que hom juga en espais molt reduïts anomenada minigolf."
    },
    {
        "id": "01sgl",
        "description": "El ciclisme és un esport que consisteix en la realització de curses que tenen en comú l'ús de la bicicleta."
    },
    {
        "id": "03_8r",
        "description": "El judo és una art marcial japonesa fundada per Jigoro Kano a la fi del segle XIX a partir del Jujutsu, fugint de tècniques perilloses o inútils i sistematitzant-lo, essent així possible la seva pràctica lliure en randori. L'objectiu de Kano era la millora de les persones mitjançant la seva pràctica. El judo té una gran acceptació a tot el món i des dels Jocs Olímpics de Tokyo és un esport olímpic.\nLa paraula judo està formada per dues paraules \"ju\" i \"do\" i signifiquen quelcom semblant a \"camí o via de la flexibilitat\". Amb això, s'intenta explicar que la forma de vèncer una força no és oposar-s'hi, sinó tot el contrari, donar-li suport i dirigir-la per al propi fi. Seria com una fulla que sosté una mica d'aigua i quan no aguanta més s'inclina i la deixa caure en lloc de trencar-se.\nLes tècniques del judo bàsicament son projeccions, immobilitzacions, luxacions i estrangulacions. El judo actual ha perdut bona part de la cavallerositat originària i s'ha convertit en un esport de competició, en una baralla molt travada, on és molt difícil veure la puresa de la tècnica que antigament s'ensenyava."
    },
    {
        "id": "0d38m",
        "description": "La marató és una prova d'atletisme. És una cursa de 42,195 km, i és la prova que sempre clausura els Jocs Olímpics d'estiu.\nLa marató ha arribat a ser molt popular i se n'organitzen per tot el món. Les més importants són les que se celebren cada any a les ciutats de Londres, Boston, Chicago, Nova York i París.\nLa marató té una llarga i curiosa història. El seu origen es troba en la gesta del soldat grec Fidipides, qui a l'any 490 aC va morir de fatiga després d'haver recorregut 42 quilòmetres des de la ciutat de Marató fins a Atenes per anunciar la victòria sobre l'exercit persa.\nLa distància moderna de les maratons es va establir als Jocs Olímpics de Londres del 1908 i representa la distància des del castell reial de Windsor fins l'estadi de White City a l'oest de la ciutat.\nDes de l'inici de les olimpíades modernes l'any 1896 fins el 1984 només hi corrien homes. No va ser fins els Jocs Olímpics de Los Angeles del 1984 que les dones van participar en aquesta prova.\nFins a l'1 de gener de 2004 no hi havia rècords masculins ni femenins de la prova perquè, malgrat la distància és la mateixa, el recorregut és sempre diferent. Ara la IAAF en reconeix en maratons homologades, en què els recorreguts segueixen unes normes molt estrictes."
    },
    {
        "id": "0194d",
        "description": "El bàdminton és un esport en què s'enfronten dos jugadors, o dues parelles de jugadors, que es desenvolupa en una pista rectangular dividida transversalment per una xarxa. El joc consisteix a colpejar un volant amb una raqueta per fer-lo passar per damunt de la xarxa de manera que l'adversari no el pugui tornar."
    },
    {
        "id": "07jbh",
        "description": "El tennis de taula és un esport de raqueta que enfronta dos jugadors, o dues parelles de jugadors, situats cadascun a banda i banda d'una taula dividida transversalment per una xarxa. Consisteix a colpejar la pilota amb una pala per fer-la passar per damunt de la xarxa, fent que boti en el camp contrari i de manera que l'adversari no la pugui tornar."
    },
    {
        "id": "087zy",
        "description": "El ioga és una de les sis darsanes o escoles de filosofia índia àstika que ja es practicava a l'Índia cap al III mil·lenni aC.\nProposa com a objectiu la major felicitat per mitjà de la unió de l'atman amb el Braman. Desenvolupa com assolir els nivells més elevats de consciència i integrar els aspectes físics, psíquics i espirituals de la persona a través de la meditació, l'ascesi moral i els exercicis corporals. Per a aconseguir-ho prèviament cal passar per l'autoconeixement i autoanàlisi, desaprenentatge d'idees preconcebudes inconscients, creixement personal i altres fases. Inclou la cura del cos físic perquè és qui conté la persona i perquè considera que fent-ho hom pren cura de l'inconscient. Dóna importància a la respiració perquè és controlable conscientment i d'aquesta manera es pot controlar i tenir cura del cor, la circulació sanguínia i altres aspectes físics i psíquics."
    },
    {
        "id": "0397w",
        "description": "La gimnàstica és un esport que consisteix en l'execució exacta i harmònica d'una sèrie de moviments corporals definits precisament, sia a mans lliures o amb aparells."
    },
    {
        "id": "036vg6",
        "description": "La lluita és una disciplina esportiva i un esport de combat existent des de mil·lennis. Existeix un gran nombre de varietats però es poden distingir tres principals: la Lluita lliure o Lluita lliure Olímpica, la Lluita grecoromana i la Lluita Femenina. Les tres s'engloben dins del terme Lluita Olímpica o Lluites Olímpiques.\nLa lluita és un esport en el qual cada participant intenta derrotar el seu rival sense l'ús de cops. L'objectiu consisteix en guanyar el combat fent caure l'adversari al terra i mantenint els seus dos espatlles fixos sobre el tapís o guanyant als punts. Existeix però regles particulars segons els diferents estils."
    },
    {
        "id": "04xsv",
        "description": "Una art marcial és un estil de combat, amb freqüència orientat a la defensa personal. En l'ús comú, el terme es refereix a sistemes de combat desenvolupats arreu del món.\nEl concepte d'\"art marcial\" va aparèixer per primera vegada en l'anglès a l'edició de 1920 del Takenobu's Japanese-English Dictionary com una traducció del terme bu-gei o bu-jutsu que significa \"art o resolució dels assumptes militars\".\nLes arts marcials, anomenades també sistemes de lluita, consisteixen de pràctiques i tradicions codificades té com a objectiu sotmetre o defensar-se mitjançant la tècnica. Hi ha diversos estils i escoles d'arts marcials que habitualment exclouen l'ús d'armes de foc i qualsevol altre armament modern. El que diferencia a les arts marcials de la simple bel·licositat amb violència física és l'organització de les seves tècniques en un sistema coherent i la codificació de mètodes efectius. En l'actualitat les arts marcials es practiquen per diferents raons, que inclouen l'esport, la salut, la protecció personal, el desenvolupament personal, la disciplina mental, la forja del caràcter i l'autoconfiança . A més, com que el significat estricte és el de \"arts militars\", per extensió s'aplica a tot tipus de forma de lluita cos a cos i a les arts militars històriques. Per aquesta associació amb la lluita i amb les armes, inclou coneixements relatius a sistemes que tradicionalment s'han considerat modalitats esportives."
    },
    {
        "id": "03_ly",
        "description": "Gener és el primer mes de l'any del calendari gregorià i té 31 dies. El seu nom ve del llatí ianuarius, relatiu al déu Janus, el protector de les portes i entrades. Gener no existia al primitiu calendari romà i va ser afegit junt a febrer en temps del rei Numa Pompili. Originàriament era el mes que anava en onzena posició i tenia 29 dies; amb el calendari julià va passar a obrir l'any nou i va prendre la quantitat de 31 dies. Els símbols del gener són la pedra de la grana, les plantes de flors vermelles. A Occident és el mes que acumula més depressions."
    },
    {
        "id": "02xx5",
        "description": "El febrer és el segon mes de l'any en el calendari Gregorià i té 28 dies els anys comuns i 29 els anys de traspàs. En llatí es deia februarius i era un mes dedicat a unes festes de purificació, les februa, en les quals s'aplacaven els morts amb sacrificis i ofrenes. Del seu nom ve el del déu romà de la purificació Februus. Febrer no existia en el calendari romà d'època primitiva, va ser afegit com gener amb la reforma de Numa Pompili que va adaptar els mesos al cicle lunar. Originàriament tenia 28 dies, passant a tenir-ne 29 amb el calendari julià. També fins a l'època juliana, febrer era l'últim mes de l'any, que començava el març. Posteriorment August li va restar un dia de manera que es va quedar amb els 28\/29 que té actualment. Els seus símbols són l'ametista i la violeta."
    },
    {
        "id": "04wzr",
        "description": "Març és el tercer mes de l'any en el Calendari Gregorià i té 31 dies. En el primitiu calendari romà era el mes que obria l'any fins a la instauració del calendari julià, quan va passar a ser el tercer mes, després de gener i febrer. En llatí es deia martius, nom que derivava del del déu Mart. A vegades s'associa al color verd perquè era quan la neu es començava a fondre. En aquest mes es fa un dels dos ajustaments horaris."
    },
    {
        "id": "0lkm",
        "description": "L'abril és el quart mes de l'any en el calendari gregorià i té 30 dies. En el calendari romà primitiu era el segon mes de l'any, que començava al març. El seu nom en llatí era aprilis, format a partir d'Apru, nom etrusc de la deessa grega Afrodita. També es creu que evoca la paraula \"obrir\" en llatí, ja que s'obren més els dies, duren més. Abril tenia 30 dies en el primitiu calendari romà, però va passar a tenir-ne 29 en el calendari lunar de Numa Pompili. El calendari julià li va restituir el trentè dia. Els seus símbols són el diamant i la margarida."
    },
    {
        "id": "04w_7",
        "description": "El maig és el cinquè mes de l'any en el calendari gregorià i té 31 dies. El seu nom sembla provenir de la deesa grega Maia, identificada pels romans amb la Bona Dea, que tenia el seu festival en aquest mes. La maragda és la pedra que simbolitza aquest mes, conegut també com el mes de les flors."
    },
    {
        "id": "040fb",
        "description": "El juny és el sisè mes de l'any en el calendari gregorià i té 30 dies. El seu nom en llatí era iunius i venia donat per la deessa romana Juno. Com abril, tenia 30 dies en el primitiu calendari romà, però va passar a tenir-ne 29 en el calendari lunar de Numa Pompili. Amb el calendari julià va recuperar la quantitat de 30 dies. Els seus símbols són el sol i la rosa. Dóna inici a l'estiu a l'hemisferi nord."
    },
    {
        "id": "040fv",
        "description": "El juliol és el setè mes de l'any en el calendari gregorià i té 31 dies. En l'antic calendari romà es deia quintilis perquè ocupava la cinquena posició, però li va ser canviat pel de iulius en honor Juli Cèsar, després del seu assassinat, perquè havia reformat el calendari i es creia que havia nascut en aquell mes.\nAcostuma a ser el mes més calorós a l'hemisferi nord i el més fred a l'hemisferi sud, ja que conté la meitat de l'estiu i l'hivern respectivament."
    },
    {
        "id": "0ll3",
        "description": "L'agost és el vuitè mes de l'any en el calendari gregorià i té 31 dies. En l'antic calendari romà es deia sextilis perquè ocupava la sisena posició, però se li va canviar el nom a augustus en honor a Cèsar August, el primer emperador romà. El mes de sextilis tenia 30 dies al primitiu calendari romà, però va passar a tenir-ne 29 amb el calendari lunar de Numa Pompili. El calendari julià li va restituir el nombre de 30, però August li'n va afegir un més perquè no en tingués menys que juliol, mes dedicat al seu pare adoptiu Juli Cèsar. Els seus símbols són el zèfir i el gladiol i el sagrat cor per als catòlics."
    },
    {
        "id": "06vkl",
        "description": "El setembre és el novè mes de l'any en el calendari gregorià i té 30 dies. El nom li ve d'haver estat el setè mes del primitiu calendari romà.\nEsdeveniments destacats del setembre:\n⁕L'11 de setembre és la Festa Nacional de Catalunya.\n⁕Del 12 al 15 de setembre la Festa Local de Graus, a la Ribagorça.\n⁕El 24 de setembre la ciutat de Barcelona celebra la patrona de la Mercè.\n⁕El 25 de setembre la ciutat de Reus celebra les festes de la Misericòrdia."
    },
    {
        "id": "05lf_",
        "description": "L'octubre és el desè mes de l'any en el calendari gregorià i té 31 dies. El nom li ve d'haver estat el vuitè mes del calendari romà."
    },
    {
        "id": "05cw8",
        "description": "El novembre és l'onzè mes de l'any en el calendari gregorià i té 30 dies. El nom li ve d'haver estat el novè mes del calendari romà."
    },
    {
        "id": "028kb",
        "description": "El desembre és el dotzè mes de l'any del calendari gregorià i té 31 dies. El nom li ve del fet d'haver estat el desè mes del calendari romà."
    },
    {
        "id": "0fm3w",
        "description": "El nord és un punt cardinal on la meridiana talla a l'horitzó, però en sentit cap al Pol Nord geogràfic. En l'hemisferi nord, es correspon amb el punt de l'horitzó la perpendicular del qual passa per l'Estrella Polar. El seu símbol és N. El seu nom deriva d'una paraula nòrdica per dir \"esquerra\", ja que si una persona mira cap al punt on surt el sol, tindrà el nord al cantó esquerre.\nTambé hi ha el Pol Nord Magnètic, el qual no coincidix exactament amb el geogràfic. Cap a ell s'orienta l'agulla imantada de la brúixola. En 1831 John Ross el va ubicar en l'Illa del Rei Guillem. Es desplaça uns 15 km per any i actualment se situa a l'Àrtic a una latitud de 80º N.\nAls mapes occidentals, per convenció se situa al damunt. En un plànol se sol indicar el nord amb una petita fletxa dibuixada enmig d'una brúixola."
    },
    {
        "id": "0k7ny",
        "description": "El sud, o migjorn, és el punt cardinal diametralment oposat al nord. És la direcció al llarg d'un meridià a 90° en sentit horari de l'est. Se sol denominar així tant a l'instant cardinal com a l'adreça i a la comarca inferior d'un país o regió que per convenció eurocèntrica es representa en la posició inferior de mapes i cartes. La recta meridiana sobre l'horitzó talla l'horitzó en dos punts, el nord i el sud. El que és del sud, està en el sud o pertany al sud, es denomina sureny, austral o meridional.\nA vegades s'usa \"sud\" com a sinònim de Tercer Món o països subdesenvolupats, ja que la majoria d'Estats empobrits se situen a l'hemisferi sud."
    },
    {
        "id": "0gkh2",
        "description": "L'oest és un dels quatre punts cardinals. També rep el nom d'occident o ponent, ja que és a l'oest on es pon el Sol. El meridià de Greenwich divideix la terra en dos hemisferis, l'hemisferi oest o hemisferi occidental i l'hemisferi est o hemisferi oriental.\nEl nom oest vé de l'anglès antic west, que al seu torn deriva de la paraula de l'alemany antic westar. Possiblement aquesta paraula estigui relacionada amb la paraula llatina vesper o amb la paraula grega hesperos que significa vespre."
    },
    {
        "id": "0gkhl",
        "description": "L'est, orient, naixent o llevant és un dels quatre punts cardinals. La perpendicular a la meridiana talla l'horitzó en els punts est i oest, i el meridià de Greenwich divideix la terra en dos hemisferis, l'hemisferi est, o oriental, i l'hemisferi oest, o occidental. L'est es correspon amb el punt de l'horitzó des d'on ix el sol en els equinoccis, d'ací el nom de llevant. Això és degut que la Terra gira sobre el seu eix en direcció est.\nPer convenció, la part dreta d'un mapa és l'est.\nPer extensió, l'Est també fou emprat per a designar els països pertanyents al bloc comunista al llarg de la Guerra Freda. S'emprava en contraposició amb Oest, que simbolitzava als Estats Units. Actualment, l'est d'Europa comprèn els països que se situen en la part oriental d'Europa."
    },
    {
        "id": "0j0k",
        "description": "L'Àsia és el continent més gran i més poblat del planeta, i la part més extensa del supercontinent d'Euràsia. Limita al nord amb l'oceà Àrtic, a l'est amb l'estret de Bering la separa d'Amèrica i de l'Oceà Pacífic, al sud amb l'Índic i a l'oest amb la mar Roja, l'istme de Suez, un tram de la Mediterrània, i, separant-la d'Europa, l'estret dels Dardanels, la mar de Màrmara i el Bòsfor, la mar Negra, les serralades del Caucas i els Urals i la mar Càspia o Caspi."
    },
    {
        "id": "059g4",
        "description": "L'Amèrica del Nord és un subcontinent d'Amèrica, que s'estén, geopolíticament, des d'Alaska i Grenlàndia al nord, fins la frontera de Mèxic amb Guatemala i Belize al sud. El subcontinent limita al nord amb l'oceà Glacial Àrtic, i al sud amb el subcontinent centreamericà. En altres models continentals, com ara el model angloparlant, Amèrica del Nord és un continent que s'estén des d'Alaska fins a l'istme de Panamà, incloent-hi les Antilles.\nAmèrica boreal és un sinònim, però aquest concepte sovint només inclou els Estats Units i Canadà, excloent la zona de Mèxic la qual de vegades es considera dins l'Amèrica Central."
    },
    {
        "id": "06n3y",
        "description": "L'Amèrica del Sud o Sud-amèrica, segons el model continental ibèric, és un subcontinent d'Amèrica, travessat per l'equador terrestre. La major part de la seva superfície es troba a l'hemisferi sud, envoltat a l'oest per l'oceà Pacífic i a l'est per l'oceà Atlàntic. S'estén, geopolíticament, des de la frontera entre Panamà i Colòmbia fins al cap d'Hornos al sud, tot i que, seguint un criteri estrictament geofisiogràfic, el límit entre Centreamèrica i Amèrica del Sud pot ésser establert als relleus més septentrionals de la serralada de Bandó i a la vall inferior del riu Atrato, amb la qual cosa, una petita part del nord-oest colombià formaria part de l'Amèrica Central. La serralada dels Andes és a la vora occidental del subcontinent; al nord-est est troba una vasta regió de selves pluvials tropicals drenats pel riu Amazones. Des del segle XVI fins al segle XIX la major part del continent estava dividit en colònies governades pels països europeus, principalment per Espanya i Portugal. Aquestes colònies actualment són repúbliques independents, exceptuant-ne la Guaiana Francesa, les illes Malvines i altres illes menors."
    },
    {
        "id": "02j9z",
        "description": "Europa és un dels continents de la Terra. Comprèn els territoris del supercontinent eurasiàtic que s'estenen a l'oest de la serralada dels Urals fins a l'oceà Atlàntic, i al nord de les muntanyes més meridionals del Caucas, la mar Negra, el Bòsfor, la mar de Màrmara, l'estret dels Dardanels i la Egea, més enllà de les quals es troba el continent asiàtic, mentre que la Mar Mediterrània i l'estret de Gibraltar el separa d'Àfrica. També inclou les illes més properes i Islàndia.\nEuropa és el segon continent més petit del món en àrea de superfície, amb uns 10.180.000 quilòmetres quadrats, o un 2% de la superfície de la Terra i aproximadament un 6,8% de la seva àrea terrestre. Dels aproximadament cinquanta estats d'Europa, Rússia és el més gran tant en àrea com en població, mentre que la Ciutat del Vaticà és el més petit. Europa és el quart continent més poblat després d'Àsia, Amèrica i Àfrica, amb una població de 731 milions de persones, o un 11% de la població del món. Tanmateix, segons les estimacions mitjanes de les Nacions Unides, la proporció d'Europa podria caure a un 7% per l'any 2050."
    },
    {
        "id": "0dg3n1",
        "description": "Àfrica, o l'Àfrica, és un dels cinc continents, el tercer més gran del món. Està situat entre els 17 °30´ W, on es troba el cap Verd; els 51 °25´ E, on hi ha el cap Hafun; els 37 °20´ N, al cap Blanc; i els 34 °50´ S, on es troba el cap Agulhas. El continent té una superfície total de 30.221.532 km², el 22% de la superfície terrestre. Està unit a l'Àsia per l'istme de Suez i l'envolta l'oceà Índic a l'est, l'oceà Atlàntic a l'oest i la mar Mediterrània, que la separa d'Europa, al nord.\nÀfrica, particularment el centre d'Àfrica Oriental, és àmpliament considerada per la comunitat científica com l'origen del humans i del grup dels homínids, com ho demostra el descobriment dels primers homínids i els seus avantpassats, així com formes posteriors que han estat datades a fa aproximadament set milions d'anys, incloent-hi Sahelanthropus tchadensis, Australopithecus africanus, A. afarensis, Homo erectus, H. habilis i H. ergaster – i el primer Homo sapiens, descobert a Etiòpia, data de fa uns 200.000 anys."
    },
    {
        "id": "0jfx",
        "description": "Antàrtida\n\nAquest mapa utilitza una projecció azimutal ortogràfica, gairebé d'aspecte polar. El Pol sud és aproximadament al centre, on les línies longitudinals convergeixen.\nL'Antàrtida és el continent més austral de la Terra, on s'ubica el Pol Sud. Situat en la regió antàrtica de l'hemisferi sud, gairebé en la seva totalitat queda al sud del Cercle polar antàrtic, tot envoltat per l'oceà Antàrtic. Amb 14 milions de quilòmetres quadrats, és considerat el sisè continent de la Terra, atès que sota l'espessa capa de gel hi ha sòl i que no té cap lligam territorial amb els cinc continents restants. Al voltant del 98% de la superfície de l'Antàrtida està coberta per gel amb, almenys, una mitjana de 1,6 quilòmetres de gruix.\nL'Antàrtida, de mitjana, és el continent més fred, sec i ventós, i és el més elevat del món, amb una alçada mitjana de 2.000 metres sobre el nivell del mar. L'Antàrtida es considera un desert, amb precipitacions anuals de només 200 mm al llarg de la costa i molt més baixes a l'interior. No hi ha éssers humans residint-hi de manera permanent, si bé entre 1.000 i 5.000 persones habiten al llarg de l'any a les estacions d'investigació repartides per tot el continent. Només les plantes i els animals adaptats al fred hi sobreviuen, com, per exemple, els pingüins, les foques, molts tipus d'algues i la vegetació de la tundra."
    },
    {
        "id": "09pkq0",
        "description": "El terme Austràlia o continent australià, en alguns contextos, s'utilitza per referir-se al subcontinent d'Oceania format exclusivament per l'illa d'Austràlia, i les illes de Tasmània i Nova Guinea, excloent-hi les altres illes oceàniques. En altres llengües, com ara l'anglès, el continent australià és gairebé sinònim d'Oceania, i per tant inclou Nova Zelanda i altres illes oceàniques."
    },
    {
        "id": "05p553",
        "description": "La comèdia és un dels gèneres clàssics del teatre i d'allà s'ha estès a altres arts com el cinema. Es caracteritza per mantenir un to optimista, amb un final feliç i sovint per tenir elements d'humor o d'ironia. A vegades es construeix una comèdia com a paròdia d'una altra obra.\nSovint els personatges, de la comèdia es veuen enfrontats a les dificultats de la vida quotidiana, moguts pels seus propis defectes cap a desenllaços feliços on es fa escarni de la debilitat humana. La comèdia s'origina al món grec, però es va desenvolupant durant l'edat mitjana i sobretot durant l'Edat Moderna, fins a arribar als nostres dies. Com en altres gèneres dramàtics, a la comèdia l'acció dramàtica la determina el personatge protagonista; per aquest motiu no és estrany trobar personatges amb to tràgic en drames còmics, sempre que aquests siguin, per dir-ho d'alguna manera, personatges secundaris. Lope de Vega va ser l'escriptor espanyol més representatiu de la comèdia en el segle d'or La comèdia és, juntament amb la tragèdia, una de les formes clàssiques del drama grec, i un dels tres gèneres dramàtics cridats realistes."
    },
    {
        "id": "03npn",
        "description": "La novel·la de terror és la novel·la que pretén causar por en el lector mitjançant l'alteració d'elements de la realitat i grans dosis de suspens. El seu origen està en la novel·la gòtica del romanticisme i en les històries del folklore destinades a espantar els nens o explicades en festes amb presència del sobrenatural.\nEls elements que poden causar terror són éssers o forces del mal, personatges amb una malaltia mental o amb ganes de ferir, indrets maleïts o bé desastres, siguin naturals o artificials. Modernament té trets en comú amb la fantasia i la ciència-ficció, ja que comparteixen alguns elements i personatges oposats al realisme. La novel·la de terror pot tenir qualsevol ambientació, tant pel que fa a l'espai com a l'època.\nAlguns autors reconeguts del gènere són Ann Radcliffe, Edgar Allan Poe, Bram Stoker, H. P. Lovecraft, Anne Rice i Stephen King."
    },
    {
        "id": "03npn",
        "description": "El cinema de terror és un gènere fílmic que busca causar por i angoixa en l'espectador. Els temes principals es poden agrupar en quatre grans blocs:\n⁕els morts que no han mort\n⁕els monstres i criatures fantàstiques\n⁕els éssers humans perturbats o modificats\n⁕els tirans o persones que excedeixen els seus límits\nEl cinema de terror sovint juga amb els efectes especials, la creació d'atmosferes inquietants i la música per provocar ensurts o nerviosisme en el públic. El terror pot ser causat pel que es veu a la pantalla o pel que se suggereix.\nLes primeres cintes tenien una atmosfera basada en la novel·la gòtica i els relats literaris del Romanticisme. Després es van especialitzar en la filmació de criatures monstruoses, formant sovint sagues on intervenia el misteri i l'acció. El terror ha anat passant a l'àmbit privat, de manera que el que causa més por és justament l'aparença de normalitat de determinades situacions, que mostren a l'espectador que allò que veu a la pantalla podria ser real.\nLa primera pel·lícula de terror, tot i que no era el que es pretenia, va ser també una de les primeres filmacions de la historia. Consistia tan sols en un tren arribant a l'estació, peró com que la gent no estava acostumada a veure filmacions de cap tipus, es va pensar que era de veritat i fins i tot molta gent va sortir corrent de la sala."
    },
    {
        "id": "0jtdp",
        "description": "El documental és un gènere cinematogràfic i televisiu, realitzat sobre imatges preses de la realitat. L'organització i estructura d'imatges, sons segons el punt de vista de l'autor determina el tipus de documental. La seqüència cronològica dels materials, el tractament de la figura del narrador, la naturalesa dels materials -completament reals, recreacions, imatges infogràfiques, etcètera — donen lloc a una varietat de formats tan àmplia en l'actualitat, que van des del documental pur fins a documentals de creació, passant per models de reportatges molt variats, arribant al docudrama, arribant fins al documental fals. Amb freqüència, els programes de ficció adopten una estructura i manera de narració molt properes al documental, i al seu torn, alguns documentals reprodueixen recursos propis de la creació d'obres de ficció."
    },
    {
        "id": "0hcr",
        "description": "El cercle \"botant\" consisteix en realitat en 6 fotogrames\n\nL'animació és una simulació de moviment produïda mitjançant imatges que es creen una per una; en projectar-se successivament aquestes imatges es produeix una il·lusió de moviment, però el moviment representat no existeix en la realitat. Es basa en la il·lusió del moviment, en què intervenen la persistència de la visió i el fenomen phi.\nAixí es designen diverses tècniques cinematogràfiques que tenen en comú de basar-se en un univers de proporcions reduïdes i de no reproduir cap element real. En el rodatge hom no usa el moviment, sinó que són emprades tècniques de filmació d'imatge per imatge i mitjançant diversos trucatges és creada la impressió de relleu i moviment. Comprèn el dibuix animat, amb el qual sovint es confon, el de ninots, titelles, collages, objectes en moviment, gravats mòbils, ombres i àdhuc composicions plàstiques abstractes.\nL'animació pertany a l'àmbit del cinema i la televisió, encara que, com es pot comprovar, està en relació directa amb les arts visuals clàssiques, dibuix, pintura i escultura, així com la fotografia."
    },
    {
        "id": "06n90",
        "description": "La ciència-ficció és un gènere literari de ficció molt ampli on els relats sovint ens presenten l'impacte d'avanços científics i tecnològics, presents o futurs, sobre la societat o els individus, acompanyat d'aventures i de situacions emocionants i increïbles. Com acostuma a passar amb altres gèneres, la ciència-ficció pot incorporar tot tipus de característiques d'altres disciplines. Si hem de buscar allò que la fa diferent dels altres i la constitueix com a quelcom a part, això seria l'especulació amb elements del món actual, projectant-los en un futur més o menys proper, a diferència de la fantasia, que juga amb móns paral·lels o ambientats en un passat i amb més presència del sobrenatural. Això, òbviament, requereix una anàlisi de la situació inicial de la qual es parteix, i una reflexió sobre la possible evolució de les coses. Es podria dir que el que la diferència del gènere de fantasia és que en aquesta es poden canviar tants elements de la realitat com es vulgui, mentre que en la ciència-ficció es tendeix a canviar-ne un, i fer una hipòtesi de com seria amb aquest factor diferent. Si s'hagués de definir aquest gènere amb una pregunta, aquesta seria: què passaria si...?\nEl seu nom deriva d'una traducció incorrecta del terme en anglès, ja que la traducció correcta seria ficció científica. Si bé molts experts opinen que hauria d'utilitzar-se aquesta última, no obstant això s'utilitza la primera forma quasi en exclusiu."
    },
    {
        "id": "02kdv5l",
        "description": "El cinema d'acció és un gènere cinematogràfic on la història és contada mitjançant acció física, oposada al diàleg. L'acció normalment implica els esforços individuals per part de l'heroi. Mentre l'acció ha estat un element típicament del cinema, es comença a parlar de cinema d'acció com a gènere propi a partir dels anys 70, quan es desenvolupa. Està relacionat amb el thriller i el cinema d'aventures.\nHa estat un gènere treballat per la majoria dels estudis cinematogràfics, si bé no han tingut massa presència en la crítica, que ho considera un gènere menor. Al llarg del temps han estat dirigits a l'audiència masculina, especialment d'adolescents als 40 anys, tot i que des de mitjans de la dècada dels 90, diversos directors han afegit heroïnes protagonitzant les pel·lícules, reforçant l'arquetip de la dona forta."
    },
    {
        "id": "01jfsb",
        "description": "El thriller és un gènere artístic present en la literatura, el cinema i la televisió, i que es subdivideix en nombrosos subgèneres. La característica comuna de les obres que pertanyen a aquest gènere és d'intentar provocar en l'espectador o el lector una tensió o angoixa psicològica a la idea d'allò que podria arribar als personatges.\nAquest efecte s'aconsegueix sovint a través de certs estereotips, com la utilització de seqüències filmades al ralentí, una acció constant, un heroi dotat de múltiples recursos... S'utilitza abundantment el suspens: sovint, les intrigues secundàries contraresten el desenvolupament de la principal, es fan seguir pistes falses i hi ha nombrosos capgiraments inesperats. El cineasta Alfred Hitchcock és sovint considerat com \"el mestre\" del gènere.\nAquest gènere és proper al del cinema d'espionatge i el cinema policíac. Així, una pel·lícula com Seven, de David Fincher, es pot classificar com a \"thriller\", però també com a \"pel·lícula policíaca\", ja que la intriga consisteix en una investigació policíaca."
    },
    {
        "id": "01hmnh",
        "description": "La fantasia és un gènere artístic que barreja elements basats en la realitat amb altres no existents de caire màgic o sobrenatural, distingint-se així de la simple ficció. El món fantàstic es presenta com a real i consistent. Si és de caràcter totalment independent del real, es tracta d'alta fantasia mentre que s'anomena low fantasy si hi ha interacció o dependència de la realitat quotidiana. Sol haver-hi un enfrontament entre el Bé i el Mal que mou l'acció."
    },
    {
        "id": "0g65_",
        "description": "Un videojoc d'aventura és un tipus de videojoc en el qual l'interès predominant s'enfoca sobre la recerca i exploració, els diàlegs, la resolució d'enigmes, en lloc dels reflexos i l'acció. Així, un videojoc d'aventura és una ficció, com una pel.lícula, novel·la o còmic, de la qual el principal objectiu és contar una història; diferenciant-se d'altres mitjans de comunicació per la seva interactivitat, el jugador pot influir en la la història. Alguns videojocs d'aventura ofereixen diverses ramificacions d'escenari. Com una obra de ficció, videojocs d'aventura afecten un gran nombre de gèneres literaris: fantasia, ciència ficció, policíac, horror o comèdia. Els videojocs d'aventura són gairebé tots dissenyats per a un sol jugador; per la seva relació amb la història, introduir l'aspecte multijugador fa que la realització es va fer complexa."
    },
    {
        "id": "04t36",
        "description": "El cinema musical és un gènere cinematogràfic en el qual s'inclouen cançons cantades pels personatges. Aquestes cançons, sovint ballades i coreografiades, solen servir per a desenvolupar la trama o els personatges de la pel·lícula, tot i que no sempre sigui el cas.\nEl cinema musical va ser un desenvolupament natural del teatre musical i va aparèixer així que el cinema va esdevenir sonor: The Jazz Singer, considerada la primera pel·lícula parcialment sonora, va ser alhora la primera pel·lícula musical de la història; el 1931, el primer film sonor xinès va ser igualment un musical, La cantant Hong Midan, de Hong Sen, i el mateix any va estrenar-se Alam Ara, d'Ardeshir Irani a l'Índia, país on aquest gènere es cultivarà sense interrupció fins a l'actualitat."
    },
    {
        "id": "06by7",
        "description": "La música rock, o rock és un estil musical que evolucionà a partir del blues. El nom rock avui en dia s'aplica a molts altres estils, en particular quan un grup de música porta una o més guitarres elèctriques, una bateria, solistes vocals i, molt freqüentment, un baix elèctric. El rock és un dels estils musicals claus del segle XX i s'ha dividit en múltiples gèneres i subestils, resumits per ordre cronològic\nLa música rock o només rock és un gènere musical contemporani encaminat a englobar cadascun dels diversos gèneres musicals derivats del rock and roll. Sol interpretar-se, entre altres molts instruments que ocasionalment s'addicionen, amb guitarra elèctrica, bateria i baix elèctric. Molts estils de música rock també empren instruments de teclat com l'orgue, el piano o els sintetitzadors. La música rock normalment té un fort contratemps, i sovint se centra en la guitarra, tant elèctrica com acústica."
    },
    {
        "id": "064t9",
        "description": "La música pop és una de les interpretacions musicals originades a partir de la segona meitat del segle XX, orientades a un públic molt ampli, amb finalitat de ser comercialitzades i que, en principi, es contraposa a la música considerada com a clàssica.\nÉs un terme molt ampli, amb certes connotacions pejoratives i difícil de delimitar. Els gèneres com el jazz, el gospel i el blues tampoc es considera que pertanyin a la música pop. En principi s'origina en els països de llengua anglesa, però aviat sortiren grups d'aquest estil a molts altres llocs.\nAl temps dels Beatles el pop era sinònim de Rock and roll. Actualment, és habitual reservar el terme \"música pop\" per aquella que està clarament orientada a la comercialització a gran escala.\nNo té un estil definit, però la caracteritza una melodia simple, fàcil de recordar i amb estratègies variades per capturar l'atenció del públic, entre elles les d'una atractiva escenificació on no hi acostuma a mancar l'ús de l'atractiu sexual.\nEls temes tractats en les interpretacions han estat primer gairebé exclusivament del sentiment amorós i derivant després cap a referències sexuals més explícites i altres temes més variats. En les formes més comercials no és habitual que els cantants siguin els autors de la lletra i música de les seves interpretacions."
    },
    {
        "id": "03_d0",
        "description": "El jazz és un gènere musical nascut a Nova Orleans a principis de la dècada del 1900, on es barreja una rítmica pròpia dels afroamericans dels Estats Units amb una instrumentació i una tímbrica genuïnes de les bandes de carrer.\nQuan aquests conjunts s'estabilitzaren, substituïren la tuba pel contrabaix, el bombo i platerets per la bateria i s'hi afegí el piano. Aquesta era la formació de l'Original Dixieland Jass Band, un grup blanc que emprà la paraula jazz per primera vegada, el 1917. Tant per repertori com per instrumentació, harmonia i sobretot per la improvisació s'anà evolucionant fins a arribar, a les dècades de 1980 i 1990 a una fusió d'estils molt diversos. Així, juntament amb cançons populars o d'operetes i musicals de Broadway, el jazz incorporà, a partir de 1920, composicions pensades específicament per a ser interpretades per aquests conjunts.\nAmb l'estil anomenat \"Chicago\" - o hot jazz - s'enriquiren les improvisacions i s'incorporaren nous instruments com el saxòfon, la guitarra i el violí. Altres instrumemts que s'anaren incorporant, foren el vibràfon, els saxòfons barítons i soprano, la flauta, l'orgue i diferents tipus de percussió. Així mateix, els cantants, tan importants ja des dels inicis dels blues, adoptaren el llenguatge nou i a partir de la dècada de 1930 s'incorporaren al jazz."
    },
    {
        "id": "01lyv",
        "description": "El country és un estil musical sorgit als anys 20 del segle XX a les regions rurals del sud dels Estats Units i a les províncies marítimes del Canadà. En els seus orígens, va combinar la música folklòrica d'immigrants d'alguns països europeus, principalment d'Irlanda, amb d'altres formes musicals ja arrelades a Nord-Amèrica, com el blues i els espirituals. Aquest gènere musical ha produït dos dels artistes més de tots els temps, per una banda Elvis Presley, que es coneixia a l'inici com a \"the Hillbilly Cat\" i era un convidat regular del programa Louisiana Hayride, esdevingué més tard un cantant famós arran de l'emergència del rock and roll i més recentment Garth Brooks, el cantant i músic de country més famós contemporàniament."
    },
    {
        "id": "0glt670",
        "description": "El hip hop és un moviment artístic que va nàixer a principis de la dècada del 1970 entre les comunitats afroamericanes i hispanoparlants del barri sud del Bronx, al districte del Bronx de Nova York.\nLa concepció clàssica del hip hop se centra en l'existència de quatre aspectes o \"pilars\" de la cultura: El MCing, el DJing, el breakdancing i el graffiti. Hi ha qui dóna la mateixa importància a altres pilars com el beatboxing, l'activisme polític, el disseny de roba o el de complements."
    },
    {
        "id": "03lty",
        "description": "El Heavy Metal és un estil musical descendent del Rock, molt menys influenciat pel Blues que el Hard Rock, caracteritzat principalment per la contundència del seu so, generalment obtinguda amb l'ús de guitarres elèctriques amb alt grau de distorsió, veus molt extremes i bateries amb doble bombo o doble pedal, i baixos pronunciats i contundents. Es va crear a finals de la dècada dels '60 i a principis dels '70, al Regne Unit i als Estats Units.\nEls primers grups de heavy metal com Led Zeppelin, AC\/DC, Black Sabbath i Deep Purple van atraure grans audiències, malgrat que han tingut moltes crítiques, han rebut un status important dins la història del gènere. A mitjans dels 70, Judas Priest va ajudar a deixar enrere la influència amb el blues; Motörhead va introduir una sensibilitat de punk rock i va incrementar l'èmfasi amb la velocitat. Grups de la New Wave of British Heavy Metal com Iron Maiden o Saxon van seguir la mateixa línia. Abans d'una dècada de metal, ja hi havia un seguiment a tot el món, conjuntament amb molts fans, \"metalheads\" o \"headbangers\" als països angloparlants i \"heavies\" aquí.\nEl terme heavy metal, a causa de la progressió que ha sofert aquest gènere des de la seva creació, s'usa actualment per a fer referència a dos conceptes diferents: heavy metal com a gènere musical i heavy metal clàssic com a subestil tradicional."
    },
    {
        "id": "05r6t",
        "description": "El punk rock és un gènere de música rock i un moviment cultural que neix a mitjans anys 70 principalment al Regne Unit i als Estats Units. Les arrels musicals del punk rock es troben en els grups de garage rock americans i de beat britànics dels anys 60, en el pub rock i glam rock britànics de principis dels 70 i finalment en els grups del que s'anomena \"proto-punk\" americans de principis dels 70 com The Stooges i New York Dolls."
    },
    {
        "id": "0ggq0m",
        "description": "La música clàssica és un terme que té un sentit ampli i divers. Normalment, el terme fa referència a la música produïda, o arrelada a les tradicions occidentals, en l'àmbit de la música religiosa i secular, i que abasta un ampli període que va, aproximadament, des del segle IX fins a l'actualitat. Les normes fonamentals d'aquesta tradició musical es va regular d'acord a una codificació entre 1550 i 1900, període que en anglès es coneix com el common practice period.\nLa música europea és diferència clarament de moltes altres tradicions no europees i de les formes de música popular, pel seu sistema de notació musical, aproximadament en ús des del segle XVI. La notació occidental és utilitzada pels compositors per detallar a l'artista intèrpret o executant, informació sobre l'altura, la velocitat, la mètrica, el ritme i altres detalls sobre l'exacta interpretació d'una obra musical. Això deixa menys espai per a altres pràctiques, com la improvisació i l'ornamentació ad libitum, que són molt més freqüents en altres tradicions musicals no europees –com per exemple en la música clàssica índia o la música tradicional japonesa–, i en la música popular.\nEl gust del públic i l'apreciació d'aquest tipus de música es va anar esvaint cap a finals del 1900, més en particular als Estats Units i al Regne Unit. Certament, aquest període ha estat testimoni d'un extraordinari èxit comercial de la música popular, encara que el nombre de discos venuts no és indicatiu de la popularitat de la música, i en concret de la música clàssica."
    },
    {
        "id": "02lkt",
        "description": "La música electrònica és un tipus de música produïda i interpretada predominantment amb instruments musicals electrònics, com el sintetitzador, el sampler, les caixes de ritmes, els seqüenciadors i, més recentment, els ordinadors, que gràcies als creixents desenvolupaments en tecnologia i en programari, tenen un paper vital en la producció de la música electrònica contemporània. També s'hi solen utilitzar instruments electromecànics com la guitarra elèctrica o l'orgue Hammond. Hi ha una gran quantitat de gèneres de música electrònica, que mostren un ventall molt ample de sonoritats; des de la música ambiental fins a la música industrial més experimental, passant per estils com el synthpop, dance, hip hop o el chill out, tots ells tenen en comú l'ús predominant o exclusiu dels instruments electrònics."
    },
    {
        "id": "0155w",
        "description": "El blues, és un gènere musical vocal i instrumental basat en la utilització d'unes determinades notes, l'ús de les progressions d'acords del blues, i d'un patró repetitiu que sol seguir una estructura de dotze compassos. El terme anglès, que vol dir literalment \"blaus\", pren també la significació de \"tristesa\".\nOriginari de les comunitats afroamericanes dels Estats Units, es va desenvolupar a través dels espirituals, les cançons de pregària, cants de treball, balades anglosaxones, i crits de camp. La utilització de les notes del blues i la importància dels patrons de pregunta i resposta, tant en la música com en les lletres, són indicatius de l'herència africana-occidental d'aquest gènere. Un tret característic del blues és l'ús extensiu de les tècniques \"expressives\" de la guitarra, que posteriorment influirien en els solos d'estils com el rock. El blues va influir en la música popular nord-americana i occidental en general, arribant a formar part de gèneres musicals com el ragtime, el jazz, el bluegrass, el rhythm and blues, el rock and roll, el heavy metal, el hip-hop, la música country i les cançons pop."
    },
    {
        "id": "06cqb",
        "description": "El reggae és un gènere musical que es va desenvolupar inicialment a Jamaica des de finals de la dècada de 1960. El terme reggae sovint és usat per designar la majoria dels ritmes jamaicans, com l'ska, el dub i el rocksteady. Tanmateix, el reggae pròpiament dit és un estil de música particular que s'origina a partir de l'evolució directa de l'ska cap a ritmes més lents, passant pel rocksteady. Té un ritme binari sincopat de 4\/4 amb desplaçament del temps fort com a principal característica. El reggae està estretament relacionat amb el rastafarisme i les seves lletres sovint tracten d'una temàtica entre política i mística.\nEl terme reggae és d'etimologia incerta, podria ésser una derivació de ragga, que és una abreviació de raggamuffin, que en anglès significa literalment \"vestit amb parracs\". S'utilitzà aquesta etiqueta per anomenar els pobres de Jamaica, i també els rastes i els moviments culturals dels barris pobres. Actualment s'anomenen generalment ragga o raggamuffin alguns subestils del reggae. Altres fonts assenyalen que el terme reggae prové d'una cançó de The Maytals, titulada \"Do the reggay\", en la qual la paraula \"reggay\" voldria dir \"regular\", és a dir, gent normal i corrent."
    },
    {
        "id": "02w4v",
        "description": "Folk és un estil de música que parteix de la música popular i tradicional per arranjar-la. Aquests arranjaments poden partir originàriament de temes musicals populars o només prendre'n l'estil i formar temes propis dels autors. La força de la música folk és l'arrelament tradicional que el lliga amb la societat popular, que es tracta d'una música que parteix de les melodies del poble.\nSovint s'associa la música folk amb instruments tradicionals, com és el banjo o el violí als Estats Units, el violí i el Tin whistle a Irlanda, la gaita a Escòcia, la gralla i la dolçaina a Catalunya, la Trikitixa al País Basc, etc. Als Estats Units el moviment folk tingué durant els anys '60 un fort ressó internacional, principalment amb Bob Dylan i Pete Seeger. A Irlanda també hi hagué durant aquella època un moviment semblant amb la música de taverna d'arrel tradicional, de mans de grups com The Dubliners."
    },
    {
        "id": "02x8m",
        "description": "El funk és un estil musical que sorgí als Estats Units durant els anys 70 com a resultat de l'evolució d'alguns elements del soul i del jazz. La seva popularitat s'estengué tan ràpidament que no tardà a consolidar-se com un estil propi, i des d'aquell primer moment marcà la història de la música de ball.\nEl funk es pot reconèixer amb facilitat pel seu ritme sincopat, les línies del baix molt marcades, una percussió molt destacada i un èmfasi quasi sexual en la interpretació vocal.\nAlguns dels seus principals exponents són Jamiroquai, James Brown, Prince, Sly & The Family Stone, Maceo Parker, Stevie Wonder, etc."
    },
    {
        "id": "0ggx5q",
        "description": "El dance és un estil musical, subgènere de la música electrònica, nascut als anys 80 però l'explosió del qual no es va produir fins els anys 90. Es caracteritza principalment pel seu peculiar ritme, composat per quatre cops de percussió per compàs, i per tenir un tempo de entre 120 i 150 bpm."
    },
    {
        "id": "0199g",
        "description": "La bicicleta és un vehicle de propulsió humana que es mou gràcies a la força que es transmet a dues rodes alineades. El ciclista fa una força sobre els pedals que es transmet al pinyó de la roda de darrera a través d'una cadena circular. Les modalitats esportives que es poden practicar amb aquest vehicle s'anomenen ciclisme.\nLes bicicletes actuals estan fetes generalment de ferro, alumini, fibra de carboni, de bambú o de Rotang. Inspirats en la bicicleta, van néixer el monocicle, amb una sola roda, usat en acrobàcies, i el tricicle, versió amb tres rodes d'ús sobretot infantil.\nEl disseny i configuració bàsica de la bicicleta han canviat poc des del primer model de transmissió en cadena desenvolupat al voltant de l'any 1885. Hi ha diverses modalitats esportives, englobades dins del ciclisme, que es practiquen amb aquest vehicle.\nIntroduïda al segle XIX a Europa, va tenir un impacte considerable a la història, tant en la cultura com en la indústria. En l'actualitat, hi ha al voltant d'uns mil milions de bicicletes rodant, bé com a mitjà de transport principal, bé com a vehicle d'oci, i una gran part d'aquestes són a la Xina.\nÉs un mitjà de transport molt saludable, ecològic, sostenible i molt econòmic, tant per traslladar-se per ciutat com per zones rurals. El seu ús està generalitzat a gairebé tot Europa. És un dels principals mitjans de transport en països com Suïssa, els Països Baixos, Alemanya, algunes zones de Polònia i als Països Escandinaus. A l'Àsia, especialment a la Xina i l'Índia, és el principal mitjà de transport."
    },
    {
        "id": "019jd",
        "description": "Una barca és un vehicle fet per a navegar i que habitualment és de dimensions més petites que un vaixell. Així, en general, s'acostuma a entendre per «barca» tota mena d'embarcació petita. L'etimologia és de la paraula llatina barca, amb el mateix significat; en llengua catalana està documentat l'ús d'aquesta paraula des del segle XIII.\nUna barca és qualsevol construcció capaç de surar i de desplaçar-se per sobre de l'aigua gràcies a un sistema de propulsió. S'utilitza per al transport de persones o coses i per a desenvolupar activitats com la pesca o esports com la vela o el caiac. Les embarcacions poden més ser grans o més petites, si bé de dimensions menors a les grans embarcacions, anomenades genèricament vaixells. També poden ser fetes de qualsevol material. Les barques poden ser mogudes per acció humana amb rems, pel vent amb veles, o amb combustible i un motor d'explosió o amb motor elèctric. L'aigua sobre la qual es mouen pot ser la de llacs, rius, mars, etc.\nLa invenció de les embarcacions cal situar-la al neolític; les primeres naus que van travessar les aigües eren utilitzades per a la caça i la pesca. Al simple tronc el degueren seguir les embarcacions fetes amb joncs o canyes. Les protoembarcacions més antigues descobertes a les excavacions arqueològiques van ser caiucs tallats amb eines de pedra a partir de troncs d'arbres resinosos."
    },
    {
        "id": "01bjv",
        "description": "L'autobús o bus és un vehicle terrestre llarg dissenyat per a portar nombrosos passatgers a més del conductor i de vegades del revisor o un cobrador de bitllets. El mot és un versió neològica del llatí omnibus, que significava \"per a tothom\"."
    },
    {
        "id": "0k4j",
        "description": "L'automòbil és usualment un vehicle de quatre rodes destinat al transport de persones, amb capacitat entre dos i vuit seients. Es desplaça gràcies a un motor d'explosió a base d'una mescla de gasolina, gasoil i aire. En alguns països el combustible es fabrica a partir de determinades plantes en forma d'alcohol etílic. Recentment s'han començat a produir automòbils que funcionen amb motor elèctric, si bé l'autonomia d'aquests vehicles és encara limitada a causa del pes de les bateries. Les rodes davanteres dels automòbils poden moure's cap a ambdós costats per a realitzar girs i prendre les corbes."
    },
    {
        "id": "09ct_",
        "description": "L'helicòpter és una aeronau propulsada per un motor, en la qual la sustentació, contràriament als avions, no prové d'unes ales fixes, sinó d'un conjunt d'ales giratòries conegut com a rotor principal, situat en la part superior de l'aparell. Aquesta configuració li permet aterrar i enlairar-se verticalment, mantenir-se quiet a l'aire i fins i tot volar en direcció lateral o marxa enrere. Això li permet realitzar moltes tasques impossibles per als avions d'ala fixa.\nLa paraula 'helicòpter' prové del francès. Va ser ideada per Gustave de Ponton d'Amecourt l'any 1861 a partir de les paraules en grec helix\/helik- que vol dir 'espiral' o 'girar' i pteron que vol dir 'ala'.\nEls helicòpters van ser desenvolupats durant la primera meitat del segle XX amb alguns dissenys produïts de forma limitada. Però no va ser fins l'any 1942 que un helicòpter dissenyat per Igor Sikorsky va arribar a produir-se en sèrire amb 131 aparells construïts. Tot i que els dissenys primitius tenien més d'un rotor, va ser el dissenyat amb un rotor principal i un rotor de cua el que es va generalitzar i que tothom reconeix com a helicòpter."
    },
    {
        "id": "04_sv",
        "description": "Una motocicleta, coneguda també com a moto, és un vehicle automòbil de dues rodes que pot transportar un passatger o dos. Les rodes se situen l'una al davant i l'altra al darrere i el motor és normalment de combustió interna, tot i que darrerament se n'estan desenvolupant d'elèctrics. Per tal d'augmentar-ne la capacitat, la motocicleta pot dur fixat a un dels costats un sidecar rebent aleshores tot el conjunt el mateix nom de sidecar.\nDues modalitats ben diferenciades de motocicleta són els escúters i els ciclomotors. A afectes legals, hom considera motocicletes els sidecars, els escúters, les motocicletes de competició i fins i tot els quadricicles, però no així els ciclomotors per a conduir els quals només cal una simple llicència i tenir més de 14 anys.\nActualment, hi ha al voltant de 200 milions de motocicletes en ús al món, incloent-hi ciclomotors, escúters i vehicles similars, enfront d'uns 590 milions d'automòbils. La major part de les motocicletes, el 58%, es concentra en països en vies de desenvolupament d'Àsia mentre el 33% dels cotxes es concentren als EUA i el Japó. L'any 2006, a la Xina hi havia 54 milions de motos en ús i una producció anual de 22 milions d'unitats. Als països desenvolupats, on la moto fou el mitjà de transport individual més popular fins a mitjan segle XX, avui dia segueix essent el vehicle de motor més usual dins determinades franges d'edat i prolifera a les grans ciutats. Finalment, el seu vessant lúdic i esportiu fa que tingui una munió de seguidors i usuaris ocasionals arreu del món, la qual cosa l'ha convertida en una de les icones dels nostres dies."
    },
    {
        "id": "06q74",
        "description": "Un vaixell és una embarcació de grans dimensions que és utilitzat per navegar al mar, als llacs i als rius . Els vaixells es diferencien de les barques per la seva capacitat de càrrega o de transport de passatgers i per la gran autonomia del sistema de propulsió, que l'habilita per a viatges de llarga distància. N'hi ha de molts tipus, Transbordadors, transport de persones, transport de mercaderies, vaixells de pesca, vaixells recreatius, vaixells de guerra, etc. cadascú amb característiques de disseny adequades a la funció a la qual està destinat. Per exemple, en un vaixell mercant destaca la capacitat de càrrega i l'economia del sistema de propulsió, en canvi, en un de militar és més important la velocitat que pugui assolir el sistema de propulsió sense que la despesa de combustible sigui un factor determinant."
    },
    {
        "id": "01pz3b",
        "description": "El Metro de Nova York és un sistema de trànsit ràpid propietat de la ciutat de Nova York. L'Autoritat del Trànsit de la Ciutat de Nova York en té l'usdefruit, NYCTA és una filial de l'Autoritat Metropolitana de Transport. És un dels sistemes de transport públic més extens del món, amb 468 estacions, i 369 quilòmetres de rutes, que traduït són 1.056 km de vies. A més de la gran extensió és un dels pocs metros del món que està obert les 24 hores del dia els 365 dies de l'any.\nTot i que és conegut com the subway, que implica que opera sota terra, el 40% del sistema circula en superfície i inclou estructures elevades, viaductes, terraplens. A l'illa de Manhattan és totalment soterrat, però només parcialment a la resta de districtes.\nActualment es troba en construcció la primera fase de la línia de Second Avenue, a la zona est de Manhattan, per descongestionar la línia IRT Lexington Avenue."
    },
    {
        "id": "0pg52",
        "description": "El taxi és l'automòbil amb conductor que s'utilitza en el servei públic de transport de passatgers la finalitat del qual és traslladar una o més persones que en forma conjunta contracten el servei i que en general realitzen trajectes curts o mitjos dintre dels centres poblats. A diferència dels altres tipus de transport públic ciutadà, com són les línies del metro, tramvia o de l'autobús, el servei ofert pel taxi es caracteritza per ser porta a porta. La paraula taxi, segons el Diccionari català-valencià-balear, és una abreviació de taxímetre perquè un taxi és un vehicle proveït d'un taxímetre."
    },
    {
        "id": "07jdr",
        "description": "Un tren és un vehicle que circula sobre rails i fa possible el transport ferroviari. Habitualment un tren consisteix en un conjunt de vehicles connectats que són capaços de moure's junts al llarg d'una via de ferrocarril per transportar mercaderies o passatgers. Els vagons i locomotores de ferrocarril que no utilitzen eixos simples descansen sobre una estructura rodant anomenada bogi. La propulsió pot venir de diverses fonts. Sovint és proporcionada per una locomotora o per unitats múltiples autopropulsades. Els trens més moderns són impulsats per locomotores amb motors dièsel o elèctrics. En els trens elèctrics la font d'alimentació, l'electricitat, se subministra per cables aeris, o rails adicionals. La font d'alimentació tradicional dels trens ha estat el vapor, però també s'ha utilitzat cavalls, cordes o filferros, la gravetat, mecanismes pneumàtiques i turbines de gas. La Xarxa Ferroviària Transeuropea té una longitud de 199.682 km, dels quals 100.228 km estan electrificats."
    },
    {
        "id": "07r04",
        "description": "Un camió és un tipus d'automòbil que normalment s'utilitza per transportar mercaderies i materials. Els camions comercials o els de bombers poden ser una mica més grans i també poden servir com a andanes per equipament especialitzat. Els camions lleugers acostumen a pesar menys de 3000 quilograms i són similars en mida a un cotxe. S'anomenen furgonetes si són de caixa tancada i camionetes si són de caixa oberta o plataforma.\nEls camions pesants tenen un pes útil superior a 1500 kg."
    },
    {
        "id": "07kfm",
        "description": "Els tramvies són trens lleugers de superfície i propulsió elèctrica que circulen per àrees urbanes, als propis carrers sense separació de la resta de la via o amb separacions de petita alçada.\nA alguns països d'Europa Central i gran part d'Europa de l'Est han estat i són un mitjà de transport molt estès.\nS'utilitzaren durant una part del segle XX a diverses ciutats dels Països Catalans com Barcelona o València, però foren abandonats durant un llarg període, i després tornaren a ser considerats i reintroduïts a algunes ciutats a finals del segle XX."
    },
    {
        "id": "0ddnl",
        "description": "Un transbordador és un tipus de vaixell que s'usa per a transportar viatgers d'un indret a un altre. Són de línia regular, poden transportar vehicles i el seu viatge és de menys de 24 hores. També és conegut amb l'anglicisme catalanitzat ferri, derivat de l'anglès ferry.\nFormen part del transport públic en algunes ciutats situades en la costa, amb badies, grans llacs o rius, permetent el trànsit directe entre dos punts i el seu cost és molt menor a la construcció de ponts i túnels.\nEn algunes regions la paraula transbordador s'usa per al vaixell que uneix distàncies curtes, mentre que ferri es denomina a un vaixell que cobreix majors recorreguts i és també de majors dimensions."
    },
    {
        "id": "0f6pl",
        "description": "El troleibús, també conegut com trolley o tròlei, és un autobús elèctric alimentat per dos cables superiors des d'on pren l'energia elèctrica, mitjançant dues astes. El troleibús no fa ús de vies especials o guies a la calçada, la qual cosa el fa un sistema més flexible. Compta amb pneumàtics de cautxú en comptes de rodes d'acer en guies com els tramvies.\nAl País Valencià funciona el TVR a la ciutat de Castelló de la Plana amb el TVRCas i existeixen projectes d'implantació del troleibús a altres ciutats com Benidorm."
    },
    {
        "id": "09g5h",
        "description": "Una nau espacial és un vehicle que viatja per l'espai. Les naus espacials poden ser robòtiques o sondes no tripulades i també vehicles tripulats. El terme també s'utilitza per a descriure satèl·lits artificials amb criteris de disseny similars.\nEl terme nau espacial s'aplica, en general, només a les naus que poden transportar persones. Als vestits espacials també se'ls pot anomenar naus espacials en miniatura, amb èmfasi en el seu propòsit de mantenir al seu portador en vida mentre travessa el buit de l'espai exterior.\nLa nau espacial és un dels elements primaris de la ciència-ficció. Hi ha moltíssims contes i novel·les que tracten temes relacionats amb les naus espacials. Alguns llibres de ciència ficció dura s'enfoquen en detalls concernents a les naus, mentre que uns altres consideren que les naus espacials ja existeixen i no tracten gairebé gens sobre com funcionen."
    },
    {
        "id": "013xl3",
        "description": "Un aerolliscador, també designat amb el terme anglès hovercraft, és un vehicle que se sustenta en llançar un doll d'aire contra una superfície que es troba sota ell; això genera un coixí d'aire, que li permet, en un principi, moure's sobre qualsevol superfície horitzontal el suficientment regular, com planes, sobre l'aigua, la neu, sorra o gel; sense estar pròpiament en contacte amb ella. Alguns poden desplaçar-se a velocitats superiors als 150km\/h."
    },
    {
        "id": "074d1",
        "description": "Un submarí és una embarcació amb capacitat per a navegar sota l'aigua. La majoria de submarins són militars, però també n'existeixen amb objectius civils, normalment científics. Les característiques dels submarins varien molt segons el propòsit pel que s'han construït. Per exemple, hi ha grans submarins amb armament i propulsió nuclear que poden romandre mesos sota l'aigua, en canvi d'altres de científics, molt més petits, només suporten unes hores.\nDes dels models més primitius de propulsió manual els submarins han anat evolucionant fins a esdevenir altament sofisticats. Malgrat que la majoria dels avenços han estat per raons militars, n'hi ha alguns que han estat per raons civils, és el cas del aconseguits per Monturiol amb els seus Ictíneo."
    },
    {
        "id": "057gn",
        "description": "Un monovolum és un tipus d'automòbil que té els seients més elevats que en un automòbil de turisme, i el compartiment del motor, de passatgers i maleter estan integrats en una sola unitat, per aprofitar l'espai de manera òptima. Es distingeix d'un turisme per la major altura, i perquè el capot i el vidre davanter són pràcticament paral·lels, a diferència dels automòbils tot terreny. Els compradors de monovolums solen ser famílies nombroses, que necessiten utilitzar moltes places i carregar molts objectes freqüentment, o que desitgen simplement un vehicle espaiós.\nEs denomina \"monovolum\" a causa que l'automòbil constitueix un únic cos. El motor està allotjat de tal manera que sobresurt molt poc per davant de l'eix davanter, i està muntat més alt i fins i tot més inclinat que en un turisme, per alliberar espai a l'habitacle. Segons el model, els seients es poden desenganxar i reenganxar o desplaçar sobre carrils, plegar o fins i tot desmuntar. Aquesta \"flexibilitat\" permet configurar l'interior de l'automòbil d'acord amb les necessitats del propietari en cada situació. Tots els monovolums tenen porta posterior, i l'usual és que sigui molt vertical per aprofitar l'espai que es perdria si el vidre posterior estigués més inclinat."
    },
    {
        "id": "0342h",
        "description": "La guitarra és un instrument musical de corda, compost d'una caixa de fusta -d'una forma que recorda el nombre vuit-, amb un forat circular en el centre de la tapa, sis cordes i un mànec, damunt el qual hi ha el diapasó, dividit en dinou compartiments o trasts. El primer instrument que asseguren que va donar origen a la guitarra va ser el llaüt àrab. És possible que la unió de la cítara i el llaüt afavorissin el posterior desenvolupament de l'instrument.\nA mitjans del segle XIV apareix esmentada a la cort del príncep Joan. Als segles XV i XVI la guitarra fou molt difosa a l'àmbit català, bé que a la fi fou substituïda per la viola de mà i restà limitada al repertori popular. El primer tractat de guitarra aparegué el 1586 i fou obra del català Joan Carles Amat. El segle XVII fou un període de decadència, i no és fins ben entrat el segle XVIII que Manuel Garcia la introduí en els ambients aristocràtics. Entre els seus deixebles es destaquen Ferran Sors i Dionisio Aguado; a Itàlia fou cultivada per Mauro Giuliani i a Madrid, per Boccherini. El fundador de l'escola moderna fou Francesc Tàrrega. Altres virtuosos catalans del segle XX són Miquel Llobet, Daniel Forteza, Emili Pujol, Alfred Romea i Gracià Tarragó i, a la resta de l'estat espanyol, Andrés Segovia i Regino Sainz de la Maza."
    },
    {
        "id": "0319l",
        "description": "La trompa és un instrument aeròfon, de vent-metall, consistent en un tub enrotllat. L'instrument es desenvolupà inicialment a França a mitjans del segle XVII, a partir del cor de chasse o trompa de caça."
    },
    {
        "id": "02hnl",
        "description": "Una bateria és un conjunt d'instruments de percussió que, tot i tenir diferents característiques, són tocats per un sol intèrpret. Es pot classificar com una multi-percussió. Tanmateix, a diferència de tota multi-percussió, on els instruments que es poden trobar són triats per un compositor\/a, la bateria té una estructura més o menys normalitzada. És a dir, que en la majoria de casos ja se sap quins són els instruments disponibles. Tot i aquesta normalització, el conjunt d'instruments emprat varia sovint, ja que depèn del gust personal de l'intèrpret, del compositor, del director, de les normes de l'estil musical, etc. Com a conseqüència d'aquesta diferència tan gran amb la resta d'instruments de percussió, l'estudi de la bateria necessita una especialització fora dels estudis de percussió. Per això, hi ha percussionistes que no tenen noció de bateria i especialistes en bateria que no dominen altres instruments de percussió.\nTot i que la bateria és un conjunt d'instruments, és freqüent parlar d'ella com a un únic instrument. Aquesta concepció és errònia però molt arrelada a la societat, degut a diversos motius: el primer és la popularitat que està obtenint la bateria, ja que amb el jazz i la música moderna pren molta importància i el públic es fixa en ella, veient-la com a un únic instrument. El segon motiu és conseqüència de la mateixa paraula que s'utilitza, ja que \"bateria\", és un substantiu singular i no plural."
    },
    {
        "id": "013y1f",
        "description": "L'orgue és un aeròfon d'un o més cossos sonors, cadascun dels quals és controlat pel seu propi teclat, ja sigui manual o pedaler. En l'orgue, el so és generat pel pas del vent per tubs de diferent longitud, forma, construcció i material, classificats en registres o jocs. El vent és generat per unes manxes. Per tal d'assegurar una pressió constant, sovint n'hi ha dues: mentrestant una s'omple, l'altre alimenta l'instrument. Abans, les manxes eren inflades per pedals, accionats per una segona persona que assistava l'organista; avui, la majoria deles manxes són electrificades. Els diferents registres s'accionen per mitjà d'unes palanques situades a l'abast de la mà de qui toca l'instrument.\nA diferència de la majoria d'instruments musicals, l'orgue, no està estandarditzat. Això vol dir que no tots els orgues tenen el mateix nombre de teclats ni de registres, conseqüentment, el nombre de tubs d'un orgue pot variar molt i, conjuntament amb el nombre de teclats i de registres, és un bon indicador de la mida de l'instrument. A Catalunya podem considerar que, en termes generals, un orgue amb un sol teclat manual, amb o sense teclat pedaler, vora mitja dotzena de registres i uns quants centenars de tubs, és un orgue petit; orgues amb dos o tres manuals, pedaler, entre una dotzena i una trentena de registres i entre uns mil i uns dos mil cinc-cents tubs, poden ser considerats orgues de dimensions mitjanes. Orgues d'aquestes dimensions són relativament abundants a casa nostra, en canvi, orgues de dimensions més grans són, en comparació, molt més escassos. L'orgue més gran de Catalunya és el del Palau Nacional de Montjuïc: Amb sis manuals, pedaler, més de 120 registres i cap a uns 11.000 tubs, és, també, el més gran d'Espanya i un dels més grans d'Europa. Avui dia, però, no és operatiu. Els orgues més grans en funcionament a Catalunya són els del Monestir de Montserrat, el de la Catedral de Barcelona i el de la Basílica de Santa Maria de Mataró, tots ells amb quatre manuals, pedaler, una seixantena de registres i uns quatre mil tubs. Així doncs, l'orgue és considerat l'instrument musical més gran, tant pel que fa referència a les seves dimensions físiques, com a la seva varietat i riquesa tímbriques i al fet de ser l'únic instrument que abasta tots els sons musicals audibles, des de les notes més profundes fins a les més remotes. S'ha dit, de l'orgue, que és el \"rei dels instruments\", frase que s'atribueix a Wolfgang Amadeus Mozart."
    },
    {
        "id": "0l14j_",
        "description": "Una flauta és, més que no pas un instrument musical, una gran familia d'instruments de vent, que es caracteritzen pel fet que el so s'hi produeix quan l'aire que s'hi insufla incideix en un bisell practicat a l'embocadura de l'instrument. Per això mateix s'entén que la flauta és un instrument de bisell; d'altra banda, i atès que hom considera que són instruments de fusta tots els instruments de vent que no tenen embocadura de broquet, les flautes es classifiquen com a instruments de fusta, sigui quin sigui el material amb què estiguin construïdes: os, fusta, plàstic, metall, ceràmica, canya o altres.\nAquest bisell divideix el flux de l'aire que hi entra, de manera que una part d'aquest queda dirigida cap a l'exterior de l'instrument i no incideix en el so de l'instrument –o en alguns casos ho fa tangencialment, li dóna un color específic- i l'altra entra en vibració mentre recorre el tub ressonador. La funció del tub és doble: amplifica el so, i permet establir l'altura i l'afinació del so bo i modificant la llargada del mateix, cosa que habitualment es fa tapant o destapant forats, tot i que hi ha, també, altres sistemes com per exemple les flautes d'èmbol o de pistó."
    },
    {
        "id": "05r5c",
        "description": "El piano és un instrument musical classificat com un instrument de teclat de corda percudida segons el sistema de classificació tradicional, i segons la classificació de Hornbostel-Sachs pertany al grup 314.122 de les cítares amb ressonador de capsa, és a dir, fet a peces, com si fos una caixa. El músic que toca el piano rep el nom de pianista.\nEl piano està compost per una caixa de ressonància i un teclat de 88 tecles, aproximadament unes 7 octaves, encara que pot variar segons models i èpoques. Les tecles accionen un mecanisme de martellets folrats de feltre que colpegen les cordes d'acer, fent que aquestes emetin un so. Les vibracions es transmeten a través dels ponts a la taula harmònica, que els amplifica. Està format per un arpa cromàtica de cordes múltiples, accionada per un mecanisme de percussió indirecta, a la qual se li han afegit apagadorss. També hi ha uns pedals que serveixen per a modificar el so.\nEl pianoforte va ser un instrument inventat cap a l'any 1690 per l'italià Bartolomeo Cristofori. Entre els seus antecessors es troben instruments com la cítara, el monocordi, el dulcimel, el clavicordi, el clavecíi el clavicèmbal. El nom de piano deriva del nom original en italià de l'instrument, pianoforte, i en seria l'abreviatura. Va ser anomenat així pel seu primer constructor, Cristofori, que deixà escrit: clavicèmbal col piano e forte. Això es refereix a la capacitat del piano per a produir sons amb diferents intensitats, depenent del pes que es fa a les tecles, capacitat que no tenia el clavecí i altres instruments anteriors. Al llarg de la història han existit diferents tipus de pianos, però els més comuns són el piano de cua i el piano vertical o de paret. L'afinació del piano és un factor primordial en l'acústica de l'instrument i es realitza modificant la tensió de les cordes de manera que aquestes vibrin en les freqüències adequades."
    },
    {
        "id": "0mkg",
        "description": "L'acordió és un instrument musical de vent que pertany a la família dels instruments aeròfons mecànics. Està format per una manxa feta de plecs de cartró recoberts amb roba i dues caixes harmòniques de fusta amb botons i\/o tecles disposades a banda i banda. A l'interior d'aquestes caixes hi ha els diapasons portallengüetes, unes peces de fusta similars a les harmòniques de boca que contenen les llengüetes o inxes d'acer que produeixen el so en vibrar gràcies a la força del corrent d'aire que genera la manxa, accionada pel braç esquerre de l'acordionista.\nHabitualment, les melodies es toquen amb el teclat corresponent a la mà dreta, que pot ser de botons o de tecles. Els baixos, acords i acompanyaments harmònics i rítmics es toquen amb el teclat corresponent a la mà esquerra. A més, hi ha acordions que disposen d'un sistema mecànic que transforma, a voluntat de l'acordionista, la disposició dels acords de la part esquerra en notes soles ordenades de greu a agut.\nEl primer acordió va ser patentat el 1829 a Viena per Cyrill Demian. Ràpidament fou un instrument conegut i usat entre la burgesia de l'època, fet que va fer que es construissin veritables joies d'instruments, amb peces de nàcar, ivori i incrustacions de pedres precioses. Paral·lelament es va difondre entre les classes populars i obreres, i ràpidament va adaptar-se a la música popular de cada indret on arribava, moltes vegades tot desplaçant altres instruments que s'havien utilitzat fins aleshores, a causa de la seva condició d'instrument melòdic, harmònic i portàtil. La versatilitat d'aquest instrument el fa apte per tocar qualsevol estil musical, des de la música popular fins a clàssica, contemporània, antiga, moderna, jazz-blues, etc."
    },
    {
        "id": "04gc2",
        "description": "Un advocat és aquella persona, llicenciada en dret i inscrita en un Col·legi d'Advocats, que exerceix professionalment l'assessorament i consell en matèria legal així com la direcció i defensa de les parts en judici i tota classe de processos judicials i administratius.\nEls advocats són els principals cooperadors o agents que intervenen en l'administració de justícia.\nL'advocat, al ser un professional específicament preparat i especialitzat en qüestions jurídiques, és l'única persona que pot oferir un enfocament adequat del problema que té el ciutadà o 'justiciable'. Cal destacar que a més de la seva intervenció en judici, una funció bàsica i principal de l'advocat és la preventiva.\nAmb assessorament, una correcta redacció dels contractes i documents, etc, s'eviten conflictes, de forma que l'advocat, més que per als plets o judicis, serveix per a no arribar a ells.\nD'altres col·lectius professionals presten serveis propers als dels advocats, i es tracta de professionals altament qualificats, però especialitzats en l'assessorament o la gestió de qüestions o en matèries molt concretes. L'únic professional habilitat per al tràmit complet d'una qüestió judicial és l'advocat.\nA través dels Col·legis d'Advocats o dels organismes pertinents existeixen serveis d'assistència jurídica gratuïta per als ciutadans que no disposen de mitjans econòmics."
    },
    {
        "id": "05t4q",
        "description": "Un metge és un professional que practica la medicina i que intenta mantenir i recuperar la salut humana mitjançant l'estudi, el diagnòstic i el tractament de la malaltia o lesió del pacient. De forma col·loquial, es denomina també doctor a aquests professionals, encara que no hagin obtingut el grau de doctorat. El metge és un professional altament qualificat en matèria sanitària, que és capaç de donar respostes generalment encertades i ràpides a problemes de salut, mitjançant decisions preses habitualment en condicions de gran incertesa, i que necessita formació continuada al llarg de tota la seva vida laboral."
    },
    {
        "id": "0mn6",
        "description": "L'arquitecte és el professional que s'encarrega de projectar edificacions o espais urbans, i vetllar per l'adequat desenvolupament de la seva construcció.\nEn el sentit més ampli, l'arquitecte és el professional que interpreta les necessitats dels usuaris i les plasma en adequats espais arquitectònics i formes habitables i construïbles. L'arquitectura és una disciplina alhora tècnica, artística i pràctica."
    },
    {
        "id": "09jwl",
        "description": "Un músic és una persona que interpreta o compon música.\nTot i que, en un sentit ampli qualsevol que exerceixi qualsevol de les moltes professions de la música podria ser considerat un músic, en realitat aquesta accepció del mot habitualment s'ha reservat a aquelles persones que exerceixen en els àmbits que tradicionalment han estat relacionades amb la creació musical: els cantants, els intèrprets i els compositor.\nAixí, es divideixen segons els tipus de feina concreta que facin; en alguns casos la denominació concreta també està en funció del gènere musical al qual s'aplica, quan els aspectes principals de la feina depenen del gènere. Els principals són:\n⁕Instrumentista, aquell que toca un instrument musical. És habitual que l'instrumentista sigui denominat en relació a l'instrument que toca: flabiolaire, baixista, graller, etc. Alguns d'ells exerceixen tasques concretes dins dels seus grups respectius i reben, també, per això, denominacions específiques: solista, concertino, etc.\n⁕Cantant, o cantor o vocalista, denominacions que estan molt en funció del gènere conreat, és aquella persona que canta. En alguns casos és una feina tan especialitzada que rep altres denominacions. En el cas de solistes vocals de la música clàssica s'acostumen a denominar segons la seva tessitura: una soprano o una contralt més que no pas una cantant, de forma genèrica. Semblantment en alguns gèneres de la música popular: un rapper, un MC, un beatboxer, etc."
    },
    {
        "id": "01d30f",
        "description": "Un mestre és qui posseeix una determinada coneixença i la sap transmetre a d'altres. Invertint la frase, el mestre és aquell de qui hom és deixeble."
    },
    {
        "id": "0d1pc",
        "description": "Un o una model és una persona que vesteix roba o accessoris amb la finalitat d'exhibir-les a tercers.\nAlgunes d'aquestes persones aconsegueixen fama mundial i es converteixen en top models. Són habitualment noies joves que apareixen en portades de revistes de moda, catàlegs i passarel·les i que cobren molts milers d'euros al dia encara que només sigui per una simple sessió fotogràfica.\nEn el modelatge, és possible distingir dues grans categories:\n⁕les models de passarel·la\n⁕models de fotografía\nCadascuna d'aquestes categories requereix un perfil específic. Les oportunitats són moltes més àmplies per a les persones que vol ser model fotogràfica publicitària. Les més elevades característiques per a un model s'estableixen en el camp de les desfilades de moda, en què no només és la bellesa, la figura i l'altura, sinó també una sèrie de coneixements específics per als quals fins i tot hi ha escoles especialitzades.\nLisa Fonssagrives va obrir el camí d'allò que es consideraria ser una top model. Després van venir Janice Dickinson, Twiggy, Gia Carangi, Tyra Banks, Gisele Bündchen, Christie Brinkley, Carla Bruni, Naomi Campbell, Cindy Crawford, Linda Evangelista, Heidi Klum, Elle Macpherson, Kate Moss, Beverly Peele, Claudia Schiffer, Eva Herzigova, Laetitia Casta, Karolina Kurkova, Petra Němcová, Ana Beatriz Barros, Alessandra Ambrosio i Adriana Lima."
    },
    {
        "id": "01c72t",
        "description": "Un compositor és algú que compon música, és a dir, que forma un tot reunint o combinant diversos elements musicals. El terme es refereix particularment a algú que usa algun tipus de notació musical, perquè ell mateix o bé d'altres la interpretin. Això distingeix el compositor d'aquell que improvisa. Tanmateix, una persona també pot ser considerada un compositor sense que necessàriament hagi de convertir la música en un document, ja que no tots els gèneres requereixen de la notació escrita. En aquest context, el compositor és el creador de la música, i usualment el primer intèrpret. En aquest cas, altres músics repetiran la composició musical després d'escoltar-la.\nAl llarg de la història de la música clàssica, la funció de compondre música ha variat i en els inicis el que realment importava era l'execució musical. El conservar les composicions escrites rebia poca atenció, i els músics generalment no tenien objeccions en modificar les seves obres en el moment de l'execució. Amb el temps, tanmateix, les indicacions del compositor han arribat a donar instruccions molt estrictes, que els intèrprets no poden obviar sense uns bons arguments. Aquest criteri, d'altra banda, podria considerar-se en alguns casos com a molt \"purista\". Per això, el paper del compositor ha sigut cada vegada més important, sovint acompanyant al seu prestigi com a intèrpret. Si durant el classicisme va anar adquirint una creixent importància, en el romanticisme el compositor es va convertir en un personatge gairebé mític, com és el cas de Ludwig van Beethoven."
    },
    {
        "id": "03cbm1_",
        "description": "Un porter és la persona que en un hotel, edifici d'apartaments o altres similars presta determinats serveis a l'entrada dels mateixos. Entre les funcions dels porters hi ha : portar les maletes fins l'ascensor, trucar a taxis per als inquilins o assistir a la gent gran en la seva entrada o sortida del vehicle. El porter també avisa els inquilins de l'arribada d'automòbils, visitants o paquets. Com a norma de cortesia, obre la porta de l'edifici quan ha d'entrar o sortir alguna persona. El porter també exerceix funcions de seguretat a l'edifici impedint l'entrada de persones no autoritzades i eventualment, expulsant del mateix a persones èbries o problemàtiques. En català, el terme porter s'utilitza popularment per designar a l'empleat de finca urbana. A més de les anteriors, aquesta persona exerceix funcions de consergeria així com de neteja, conservació i cura de l'edifici. Habitualment, recull les escombraries, rep als repartidors i altres gremis i realitza petites reparacions elèctriques o mecàniques."
    },
    {
        "id": "05xls",
        "description": "Un programador és aquella persona que es dedica a programar programari pels ordinadors. Un programador ho pot ser per afició o com a professió.\nNo s'ha de confondre un programador amb un desenvolupador de programari, que no necessàriament programa. Popularment es diu que Ada Lovelace va ser la primera programadora de la història que amb Charles Babbage va crear una màquina analítica capaç de resoldre equacions diferencials."
    },
    {
        "id": "02tx6q",
        "description": "Un senyal d'àudio és un senyal electrònic que és una representació elèctrica exacta d'un senyal sonor. Normalment està fitat al rang de freqüències audibles pels éssers humans situat entre els 20 i els 20.000 Hz, aproximadament.\nAtès que el so és una ona de pressió, es requereix un transductor de pressió per a convertir les ones de pressió d'aire en senyals elèctrics. La conversió contrària es realitza mitjançant un altaveu, que converteix els senyals elèctrics en ones de pressió d'aire.\nUn sol micròfon pot captar adequadament tot el rang audible de freqüències, en canvi per a reproduir fidedignament aquest mateix rang de freqüències solen requerir-se dos altaveus o més.\nUn senyal d'àudio es pot caracteritzar, succintament, per la seva dinàmica o pel seu espectre de potència.\nAixí, per exemple, un senyal que representi veu humana no sol tenir informació rellevant més enllà dels 10 kHz, i de fet en telefonia fixa es prenen només els primers 4 kHz. Amb 2 kHz n'hi ha prou per a que la veu sigui comprensible, però no per a reconèixer al parlant."
    },
    {
        "id": "05wgy",
        "description": "La pediatria és la branca de la medicina que s'encarrega de l'estudi i el tractament de les malalties dels infants i preadolescents. Cronològicament la pediatria abasta des del naixement fins a l'adolescència. Dintre d'ella es distingeixen diversos períodes: nounat, lactant, pàrvuls, escolar i adolescència.Pediatria es refereix a l'estudi de les malalties del nen. No s'ha de confondre amb puericultura, que és el mateix que pediatria preventiva o higiene del nen. La pediatria social, estudia al nen sa o malalt en la seva interrelació amb la seva comunitat o societat. L'odontopediatria és la branca de l'odontologia que estudia les afeccions de la boca en els nens. La tendència actual és fondre totes aquestes accepcions en un únic terme: la pediatria. El terme procedeix del grec paidos i iatrea, però el seu contingut és molt major que la curació de les malalties dels nens, ja que la pediatria estudia tant al nen normal com al malalt. A Espanya, per ser pediatra cal llicenciar-se en medicina i després especialitzar-se en pediatria."
    },
    {
        "id": "099md",
        "description": "Un soldat, en el seu sentit més general, és un individu que s'ha allistat, voluntàriament o en compliment d'un servei militar obligatori, en les forces armades d'un Estat sobirà, ha rebut instrucció i equip per a defensar a l'esmentat Estat i els seus interessos. En la seva condició de membre de les esmentades forces armades, es converteix en un militar organitzat en l'exèrcit. Dins de l'exèrcit es divideixen els grups de soldats generalment en cossos o armes de diferents denominacions, tals com infanteria, marina, artilleria, cavalleria, etc. El terme soldat es refereix també a un grau, generalment el més baix en l'escalafó.\nUn soldat no és necessàriament un combatent. Encara que tots els soldats reben algun tipus d'instrucció de combat bàsic, molts realitzen serveis en posicions diferents a les de combat."
    },
    {
        "id": "01d380",
        "description": "El trepant és una màquina que s'utilitza per perforar materials diversos. Els forats es fan per un procés d'arrencament de material mitjançant unes eines anomenades broques Aquesta màquina destaca per la senzillesa del seu maneig. Té dos moviments: el de rotació de la broca que li imprimeix el motor elèctric i el d'avanç de penetració de la broca, que es pot realitzar de forma manual sensitiva o de forma automàtica, si té una transmissió per fer-ho. Bàsicament els trepants poden ser de dos tipus: el trepant de mà, que és portàtil, i el trepant de sobretaula\nEl trepant de sobretaula està collat a una taula o a qualsevol superfície plana. Aquest trepant, disposa d'una plataforma que serveix per donar un límit al forat que fa l'usuari. Com la resta dels trepants, el trepant de sobretaula disposa de l'opció de posar-hi diferents i variades broques. Pel canvi de broca s'utilitza una mena de clau que serveix per afluixar la peça que subjecta la broca. Aquests trepants tenen un nombre de palanques, normalment tres, per fer baixar la broca cap a la superfície que es vol foradar. Habitualment s'utilitza conjuntament amb la mordassa, eina que permet subjectar el material que es vol perforar. Segons el material utilitzarem una broca o una altra. Hi ha broques per al metall, el formigó, la fusta o la pedra. A més a més, també es permet triar el diàmetre de la broca en funció del diàmetre del forat que cal realitzar. Normalment els trepants porten un regulador de velocitat que haurà de ser lenta per als materials durs i més ràpida per als tous o forats petits. Per als materials com ara pedra, ceràmica o formigó sovint és convenient activar el percussor, que és un dispositiu que permet que la broca, a més a més de girar, piqui sobre el material."
    },
    {
        "id": "03l9g",
        "description": "Un martell és una eina utilitzat per donar cops a un objectiu, causant el seu desplaçament o deformació. És comunament utilitzat per clavar o trencar objectes. Els martells són sovint dissenyats per a un propòsit especial, per això hi ha dissenys molt variats. La forma bàsica del martell consisteix en un mànec amb un cap pesant en el seu extrem. Els martells són utilitzats en moltes professions i és un dels estris més bàsics juntament amb el ganivet. Igual que aquest, el martell també és un arma contundent. Durant l'Edat Mitjana es van popularitzar i per això apareixen en molts jocs de rol que emulen aquella època. El déu Thor tenia un martell amb què causava el tro.\nEl martell es descomposa clàssicament en tres parts: el mànec, la maça, i el tascó. El mànec és un pal per subjectar l'eina amb la mà. La maça es composa de la boca, l'ull i el cap. L'altre extrem de la maça pot ser, segons en tipus de martell, una bola, unes orelles, etc. El tascó és una falca que s'insereix, des de la part superior de l'ull, dins l'extrem superior del mànec per tal de fixar el mànec i la maça. Els martells més moderns poden no tenir tascó i subectar la maça al mànec per altres mecanismes."
    },
    {
        "id": "02bbbj",
        "description": "Un ribot és una eina de fuster que serveix per a rebaixar, adreçar, allisar, etc., les peces de fusta. Hi ha ribots de formes i dimensions diferents, coneguts amb noms diferenciats propis, segons el treball concret al qual són destinats.\nEstà formada per una peça de fusta amb forma prismàtica que és travessada de dalt a baix i obliquament per una fulla acabada per sota en un tall molt esmolat. El ribot comú o ordinari sol consistir en un bloc prismàtic de fusta, anomenat caixa, a l'interior del qual és fixada, obliquament al pla de la base del bloc, una fulla d'acer, de tall generalment recte, que sobresurt una longitud regulable de la cara inferior de la caixa i té al davant, segons el sentit de treball, una obertura per la qual surten els encenalls aixecats de la fusta en treballar-la. La fulla està fixada per una altra peça de fusta, anomenada tascó que la bloqueja dins del seu encaix.\nHi ha dos tipus de ribot: el de desbastar i el de polir. Aquest darrer té una fulla anomenada contraferro o contrafulla per evitar el el ribot es clavi.\nSón ribots eines com el bossell, el boet, el cadell, el ciment, la copada, el galzador, la garlopa, el garlopí, el guilleume i el rebaixador. Totes pertanyents a la categoria d'eines de fulla guiada. S'usa per a rebaixar la fusta passant-se repetidament damunt la superfície en sentit paral·lel al pla a rebaixar."
    },
    {
        "id": "0cqs9q",
        "description": "Unes alicates universals són una eina per al treball manual. Es compon de dues peces de metall, connectades d'una manera similar a les tisores, formant una mena de pinces s'utilitzen per manipular l'objecte per sostenir-lo com si fós una mordaça, doblegar-lo, tallar-lo o per pelar-lo en el cas de cables elèctrics. L'interior del cap és aplanada i té una textura superficial rugosa, antilliscant. El cap té un forat ovalat i un tallador de cable, sovint utilitzat per pelar cables elèctrics. El mànec sol estar cobert amb plàstic o un altre material aïllant amb una forma confortable a la mà.\nLes alicates universals són una combinació d'un nombre de pinces en una sola. Tant mateix permeten realitzar les funcions igual de bé que cada eina per separat, sent una excel·lent eina d'electricista. En realitat, reuneixen diverses funcions en una sola eina a la vegada: unes alicates planes, unes mordasses i unes alicates de tall per tallar filferro."
    },
    {
        "id": "01lsmm",
        "description": "Les tisores o estisores són una eina de tall utilitzada en molts àmbits de l'activitat humana. Consta de dues fulles metàl·liques, afilades pel costat interior, acabades en un buit on pots introduir els dits, i articulades en un eix pels seus extrems.\nEntre els tipus de tisores es podrien destacar: Tisores d'esporgar, també anomenades de podar, de cuina, de perruqueria, de paper, d'electricista, de sastre, de cuina.\nÉs important anar amb compte en la seva manipulació ja que el seu mal ús pot derivar en ferides del que l'utilitza o a qui l'envolta."
    },
    {
        "id": "07ln6l",
        "description": "El cargol de banc és una eina que serveix per a subjectar fermament peces o components als quals se'ls vol aplicar alguna operació mecànica. És un conjunt metàl·lic molt sòlid i resistent que té dues mordasses, una d'elles és fixa i l'altra s'obre i es tanca quan es gira amb una palanca un cargol de rosca quadrada.\nÉs una eina que es cargola a una taula de treball i és molt comú en els tallers de mecànica. Quan les peces a subjectar són delicades o fràgils s'han de protegir les mordasses amb fundes de material més tou anomenades galteres i que poden ser de plom, suro, cuir, niló, etc. La pressió ha d'estar d'acord amb les característiques de fragilitat que tingui la peça que se subjecta."
    },
    {
        "id": "04nmy9",
        "description": "Un xec és un títol valor en el qual la persona que és autoritzada per extreure diners d'un compte, estén a una altra persona una autorització per retirar una determinada quantitat de diners del seu compte, prescindint de la presència del titular del compte bancari.\nJurídicament el xec és un títol valor a l'ordre o al portador i abstracte en virtut del qual una persona, anomenada lliurador, ordena incondicionalment a una institució de crèdit que lliuri el pagament a la vista d'una suma de diners determinada a favor d'una tercera persona anomenada beneficiari."
    },
    {
        "id": "03m7wd",
        "description": "Una pastís sacher o, de vegades, simplement, sacher, és un pastís austríac rodó, a base de pa de pessic de xocolata untat amb melmelada d'albercoc i coberta de xocolata sòlida.\nEl pastís sacher té dues capes de pa de pessic de xocolata, amb una fina capa de melmelada d'albercoc en el centre, i recobert d'una capa gruixuda de xocolata negra glacejada, que permet la seva conservació durant un període llarg de temps. Tradicionalment s'acompanya de nata muntada, perquè el pastís és una mica sec. La tradicional s'elabora amb ingredients naturals i sense conservants."
    },
    {
        "id": "06qrr",
        "description": "La gasosa o soda és una beguda carbonatada, efervescent i sense alcohol. Aquestes begudes se solen consumir fredes, per ser més refrescants i per evitar la pèrdua de diòxid de carboni, que li atorga la efervescència. S'ofereixen diversos sabors de gasoses, entre d'altres cola, taronja, llima llimona, raïm, cirera i ponx. L'aigua amb diòxid de carboni produeix un equilibri químic amb l'àcid carbònic:+--+-"
    },
    {
        "id": "0dt3t",
        "description": "Una forquilla o forqueta és un estri amb un mànec en un extrem i una sèrie de pues a l'altre, que s'utilitza habitualment per menjar. Concretament, es pot utilitzar per punxar i endur-se aliments sòlids a la boca, o bé per immobilitzar aliments mentre es tallen amb el ganivet."
    },
    {
        "id": "0cdn1",
        "description": "Un entrepà d'hamburguesa en panet de pa de motllo és un entrepà que conté una hamburguesa fregida de carn picada dins d'un panet rodó. Se sol acompanyar amb enciam, formatge, tomàquet i condiments diversos, habitualment quètxup i mostassa. També es pot acompanyar amb salsa tàrtara.\nAl llarg dels temps l'hamburguesa s'ha convertit en un referent del menjar ràpid, essent el plat principal servit a locals de les grans cadenes de menjar escombraria com per exemple McDonald's o Burger King.\nSegons alguns autors aquest entrepà es va \"inventar\" entre el segles XIX i el XX. Aquestes teories sobre el seu origen són polèmiques i diversos autors es disputen l'honor d'haver estat els primers a haver-hi posat un filet de carn picada dins un panet. A Estats Units es va popularitzar durant el segle XX juntament amb l'aparició del concepte fast food i va anar adquirint-hi un simbolisme especial. Forma part d'un dels símbols nacionals de la cuina estatunidenca i del capitalisme radical."
    },
    {
        "id": "024gjb",
        "description": "El menú és un de document ofert en els restaurants en el que es mostra als clients una seqüència o llista de possibles opcions disponibles d'on triar. El menú es pot estructurar en plats per tipologies de contingut: Carn, pasta, peix, etc. o per tipus de cocció. Hi ha menús amb la mateixa funcionalitat i especialitzats en una temàtica com per exemple: Carta de vins, menú de postres, etc. Avui en dia es sol emprar la paraula menú com a sinònim de plat combinat en alguns restaurants de menjar ràpid. Els processos per a l'elaboració de menús, s'han convertit en les tecnologies de la informació a través de Sistemes de Restaurants que permeten dissenyar en forma gràfica o, si s'escau presentar al client o comensal a través d'una pantalla el respectiu menú amb la foto de la presentació del plat."
    },
    {
        "id": "026lrs",
        "description": "Un tovalló, tovallol, torcaboca o tel de boca és una peça quadrada de teixit, sovint a joc amb les estovalles, que hom empra a taula per a eixugar-se els llavis i les mans. Modernament existeixen també tovallons de paper, que no es renten sinó que es llencen després de cada ús. Aquests són habituals a restaurants econòmics, locals de menjar ràpid i bars, a més de ser cada cop més freqüents en algunes llars.\nEspecialment els de roba es poden doblegar de maneres més o menys sofisticades per a decorar la taula abans de dinar. De vegades, cada persona usa sempre el mateix tovalló, que pot estar personalitzat directament, per exemple amb el nom brodat o un dibuix o estampat diferent, o bé per mitjà de tovallolers, que són una mena de pulseres per a tovallons, que poden ser diferents per a cada persona o no. En qualsevol cas serveixen també com a element decoratiu.\nEls tovallons de paper s'usen de vegades també per a embolicar cons de gelat i entrepans."
    },
    {
        "id": "01_9v",
        "description": "L'amanida Cèsar és una amanida estatunidenca elaborada amb enciam romà condimentat amb suc de llimona, oli d'oliva, ou, salsa Worcestershire, all, i pebre negre, i guarnit amb crostons i formatge parmesà. En restaurants, es prepara a vegades al costat de la taula. L'amanida va rebre el seu nom del suposat inventor, Caesar Cardini."
    },
    {
        "id": "0cmx8",
        "description": "Una cullera és un estri que s'empra en cuinar, servir o menjar aliments que no poden ser agafats fàcilment amb forquilla. També s'utilitza per agitar i fins i tot tallar determinats aliments i begudes com postres, còctels i cafès. La cavitat que sosté el menjar té forma còncava i va unida al mànec per on s'agafa.\nEn l'Antiga Roma hi va haver dos tipus de cullera, la major o lígula i la menor anomenada cochlea. Aquesta última tenia un mànec en forma d'agulla que servia també per a punxar trossos de menjar o obrir musclos. Per tant complia amb algunes funcions de l'actual forquilla. Fins al segle XIX la cullera sovint era -a part del ganivet o navalla- l'únic estri utilitzat en els àpats. El principal material utilitzat en la seva fabricació era la fusta. Després es va començar la fabricació industrial de culleres de ferro o acer recobert d'estany i, per a la gent més adinerada, de plata. Per als aliments rics en sofre com els ous o el peix se solen emprar culleres daurades, de banya o altres materials que no reaccionen amb aquest ingredient alterant el seu sabor. Des de la seva forma primitiva s'han desenvolupat diverses formes especialitzades per a sopes, amanides, postres, cafè amb llet o sense, etc."
    },
    {
        "id": "01c6xf",
        "description": "Aigua potable és aquella aigua que reuneix les característiques fisicoquímiques i microbiològiques que la fan apta per al consum humà o animal sense el risc de contraure malalties tan de forma immediata com a llarg termini. El terme s'aplica a les aigües controlades o tractades que compleixin les normes de qualitat que la llei estableixi. Els estàndards de referència són diferents segons l'època i el país.\nL'aigua potable no és pas “pura”, conté microorganismes en certa quantitat, L'aigua destil·lada no és pas potable per una qüestió de l'equilibri osmòtic del cos."
    },
    {
        "id": "02vqfm",
        "description": "El cafè o café és un gènere d'arbres de la família de les rubiàcies. També és la beguda estimulant que s'obté del seu fruit i de les llavors, que contenen cafeïna, de gust amargant i estimulant. El cafè és la segona mercaderia més comercialitzada al món després del petroli. És un dels principals productes d'origen agrícola que es comercialitzen en els mercats internacionals, i una de les begudes estimulants més consumides arreu del món, després del te. En la campanya de comercialització 2009\/2010 l'exportació va representar 15,4 milers de milions de dolars i es van exportar uns 93,4 milions de sacs de cafè. El cafè donava ocupació a 26 milions de persones dins dels 52 països que n’eren productors. Les dues espècies cultivades són Coffea arabica i Coffea canefora Es creu que l'efecte energètic de la planta de cafè en gra va ser reconegut per primera vegada al Iemen, a Aràbia i al nord-est d'Etiòpia, i el cultiu de cafè es va expandir primer pel món àrab. La primera evidència creïble de consum de cafè apareix cap a mitjans del segle XV, als monestirs sufís del Iemen, al sud de la península aràbiga. Des del món musulmà, el cafè es va estendre a Itàlia, després a la resta d'Europa, a Indonèsia, i a Amèrica. El cafè ha tingut un paper important en moltes societats al llarg de la història. A l'Àfrica i al Iemen, va ser utilitzat en cerimònies religioses. Com a resultat, l'Església d'Etiòpia va prohibir el seu consum secular fins al regnat de l'emperador Menelik II d'Etiòpia. Durant el segle XVII, va ser prohibit durant l'Imperi Otomà per raons polítiques, i a Europa es va associar amb activitats polítiques rebels."
    },
    {
        "id": "02859d",
        "description": "El te negre, igual que els altres tes, prové de la planta Camellia Sinensis i es fa amb fulles sotmeses a més oxidació que el te blanc, el te verd o l'oolong. El te negre té un gust més fort i conté més cafeïna que les altres varietats.\nEls majors productors de te negre inclouen Xina, Índia i Sri Lanka. Algunes de les varietats produïdes a aquestes regions són el Darjeeling, Keemun, Lapsang Souchong o Assam.\nTradicionalment el te negre ha estat l'únic te conegut a occident i, tot i que el te verd està guanyant popularitat, el te negre continua ocupant el 90% de les vendes de te a occident. Mentre que el te verd normalment perd el seu gust al cap d'un any, el te negre manté el seu sabor durant anys, per aquesta raó va ser un article de mercaderia al segle XIX.\nEl procés del te negre deriva del que rep l'oolong, que fa servir mètodes semblants però sense arribar al nivell de fermentació del te negre.\nEl gust del te negre pot variar molt, pot tenir gust de flors, de malta, taronja de bergamota o espècies. Normalment el te negre, tot i que es fan excepcions, es prepara amb aigua bullint i un temps d'infusió de 5 minuts. Infusionar el te més temps dóna com a resultat un gust amarg. Els tes negres, per altra banda, no se solen infusionar més d'una vegada, com es fa amb altres tipus de te com l'oolong."
    },
    {
        "id": "09jc2n",
        "description": "L'esquena és la part posterior del cos humà que va de la base del coll i músculs al darrere. Aquesta oposada al pit i la seva altura ve donada per la columna vertebral o espinal dorsal. La seva amplària va en funció de la caixa toràcica i els músculs. La seva importància fisiològica és evident, però a més ha desenvolupat una rellevància social i artística clares, per la seva aparició en pintures i altres obres d'art."
    },
    {
        "id": "09cx8",
        "description": "Els dits són les extremitats articulades de les mans i els peus de l'ésser humà i d'alguns animals com els simis i altres vertebrats. La presència dels dits caracteritza la branca dels tetràpodes."
    },
    {
        "id": "0hz0h",
        "description": "La dent és una peça anatòmica dura, incrustada en els ossos maxil·lars d'alguns animals gnatostomats. És una estructura que evolutivament deriva de les escames reptilianes, i que funcions relacionades amb l'alimentació. Les dents tenen funcions digestives, prènsils i participar en l'articulació de paraules en el llenguatge oral."
    },
    {
        "id": "037p5b",
        "description": "Les galtes constitueixen la part de la cara situada a sota els ulls i entre el nas i l'orella esquerra o dreta.\nÉs carnosa en els humans i altres mamífers. La pell és suportada pel mentó i les mandíbules, formant la paret lateral de la boca humana, i tocant de manera visible el pòmul a sota els ulls.\nEn els vertebrats, hi ha marques a la zona de les galtes, en especial just a sota de l'ull, que sovint són útils com a característiques distintives per distingir espècies o individus.\nEn els humans, aquesta regió està innervada pel nervi bucal.\nL'interior de la galta està coberta amb una membrana mucosa. És el lloc més habitual d'on s'extreu una mostra d'ADN per mitjà d'un escovilló de cotó."
    },
    {
        "id": "031n1",
        "description": "Un peu és una estructura biològica emprada per a la locomoció que es troba en molts animals. Les seves característiques canvien d'un animal a un altre. Molts vertebrats que tenen cames també posseeixen peus situats en el seu extrem inferior. Per a aquests animals, el peu és una complexa estructura d'ossos, músculs i altres teixits connectius. La reflexologia tracta de guarir malalties tocant punts claus del peu."
    },
    {
        "id": "06pj2k",
        "description": "Els llavis són un òrgan visible situat a la boca dels humans i molts altres animals. Els llavis són tous, sobresurten i són mòbils, i formen l'obertura per la qual entren els aliments. També tenen una funció erògena en actes com ara els petons o altres gests íntims; una funció tàctil; i tenen un paper en l'articulació de la parla."
    },
    {
        "id": "0mhy4",
        "description": "La gola és la part anterior del coll, davant de la columna vertebral. L'os hioide i la clavícula són els únics ossos situats a la gola de mamífers. La gola conté diversos vasos sanguinis, diversos músculs faringis, la tràquea i l'esòfag.\nSi be en anatomia humana es considera a la gola a la part compresa entre el vel del paladar i l'entrada de l'esòfag i la laringe, consta així i principalment per la faringe. Un punt molt important de la gola és l'epiglotis, un cartílag amb forma de tapa que separa l'esòfag de la tràquea i evita el pas del menjar o del beure durant la deglució."
    },
    {
        "id": "025kyy",
        "description": "En anatomia animal, el front és una part del cap que se situa entre els ulls i el començament de la volta del crani. La definició de front es pot estendre a tots el mamífers, i fins i tot, a alguns altres vertebrats. El front pren la forma òssia del crani i està recobert de pell i, en alguns animals, de pèl."
    },
    {
        "id": "0283dt1",
        "description": "La boca, també coneguda com a cavitat bucal o cavitat oral, és l'orifici per on els animals ingereixen l'aliment. Generalment està ubicada al cap i constitueix la primera part del sistema digestiu i tub digestiu. La boca s'obre a un espai previ a la faringe anomenat cavitat oral o cavitat bucal.\nLa boca humana està coberta per un llavi superior i un inferior, i desenvolupa funcions importants en diverses activitats com el llenguatge i les expressions facials, com el somriure.\nLa boca és un gran indicador de la salut de l'individu. La mucosa, per exemple, es pot veure més clara, pàl·lida o amb taques blanques, indicador de proliferacions epitelials.\nPodem distingir tres tipus de mucosa:\n⁕Simple de revestiment: Presenta mucosa.\n⁕Masticatòria: Amb probable absència de submucosa, queratinitzada o paraqueratinitzada i en contacte directe amb el teixit ossi.\n⁕Especialitzada: Es presenta en certes regions de la llengua. Es refereix a la mucosa relacionada amb els receptors del gust."
    },
    {
        "id": "0f9swq",
        "description": "El mentó, o barbeta, és la part de la cara, situada sota la zona labial, i per sobre de la zona suprahioidal, on comença el coll. També s'anomena barbeta perquè és on apareix la part principal de la barba.\nEl mentó comprèn la símfisi mentoniana de la mandíbula o maxil·lar inferior. Posseeix pèls llargs i gruixuts en el mascle, pell movible, una capa subcutània amb teixit adipós –que pot donar lloc a la papada. Els músculs que comprenen el mentó són, fonamentalment, el triangular dels llavis i el quadrat de la barba."
    },
    {
        "id": "03q69",
        "description": "El pèl és una estructura que apareix a la pell dels animals vertebrats mamífers. És format per restes de cossos cel·lulars amb un alt contingut de la proteïna queratina. En les plantes també s'anomenen pèls als tricomes, tot i que són formats per cel·lulosa i no tenen res a veure amb els pèls animals. En els mamífers no humans, el conjunt de pèls s'anomena pelatge i en les plantes indument.\nQuan un pèl s'inclina naturalment en una direcció es fa servir la frase a pèl."
    },
    {
        "id": "0dzd8",
        "description": "El coll és la part del cos de diversos grups de vertebrats que uneix el cap amb el tors."
    },
    {
        "id": "0fjkt",
        "description": "La llengua és un múscul de tipus esquelètic que reposa a la part inferior de la boca. És sensible, està ricament innervada i irrigada, i es manté humida per la saliva.\nCom a part de l'aparell digestiu, la seva funció principal és la de manipular el menjar, ajudant a mastegar i a empassar.\nLa llengua també és l'òrgan principal del gust. Gran part de la superfície de la llengua es troba coberta per les papil·les linguals.\nLa llengua, gràcies a la seva gran sensibilitat i àmplia varietat de moviments és un element essencial a l'hora de formar els sons de la parla."
    },
    {
        "id": "039xj_",
        "description": "L'orella és l'òrgan dels animals que permet detectar les vibracions produïdes en el medi, tant si aquest és fluid com sòlid. Allò que pertany a l'orella és òtic. Allò que és dins o s'origina dins l'orella es diu que és entòtic, especialment si es refereix als sorolls produïts dins l'aparell auditiu.\nL'orella conforma els òrgans d'equilibri i de l'audició\nÉs un òrgan que és molt desenvolupat principalment en els mamífers inferiors terrestres i aquàtics, com és el cas dels felins i els grans cetacis en els quals, gràcies a llur evolució fisiològica i anatòmica, s'han desenvolupat receptors mecànics especialitzats en el sentit de l'equilibri i l'oïda. En el cas de l'ésser humà aquesta evolució no és pas tan desenvolupada.\nL'estudi histològic i anatòmic de l'orella en delimita tres parts: orella externa, orella mitjana i orella interna."
    },
    {
        "id": "0k65p",
        "description": "La mà es una part del membre superior o la pota anterior d'un ésser humà o d'un altre primat, i està situada on acaba aquest apèndix. La mà es fa servir per agafar i subjectar-se a coses. La mà esquerra és la imatge especular de la dreta. Es distingeixen de les potes per tenir un dit oposat a la resta.\nSón cinc els dits que componen la mà, mirant el palmell de la mà esquerra, de dreta a esquerra són: polze o gros, índex, mestre, saludador o assenyalador, del cor, llarg, llépol o del mig, anular o de l'anell i petit, xic, menovell, menuell, gorrí o auricular."
    },
    {
        "id": "0k0pj",
        "description": "El nas és l'òrgan de l'olfacte dels vertebrats i que en gran part d'aquests també forma part del sistema respiratori. De conformació molt diversa es pot indicar que consta bàsicament de dues bosses, o cavitats, una en el cas dels ciclòstoms, situades a la part anterior del cap i obertes a l'exterior per un nombre d'orificis que oscil·la entre els dos parells per cavitat, en el cas dels peixos i un en els altres vertebrats.\nEn tots els vertebrats, llevat dels ciclòstoms i dels peixos no crossopterigis, les cavitats nasals es comuniquen a través del sostre de la boca amb la faringe i formen les coanes, la qual cosa permet que, a més d'acomplir la funció olfactòria, serveixin com a vies respiratòries. A l'interior d'aquestes bosses hi ha cèl·lules olfactòries, i en els rèptils i els mamífers apareixen els carnots, a fi d'augmentar la superfície olfactòria i de condicionar l'aire. En els ocells, el nas és molt poc desenvolupat. En els mamífers és ben desenvolupat, excepte en els marins i en els primats superiors, i, com en els cocodrils, existeix un conducte nasofaringi que duu l'aire per sobre del paladar secundari fins a la faringe."
    },
    {
        "id": "027n3_",
        "description": "Una cella és la part amb pèls d'aproximadament 2 cm sobre l'ull a la cara humana, així com a la de la majoria de primats i alguns altres mamífers."
    },
    {
        "id": "04hgtk",
        "description": "El cap d'un animal és la part anterior del cos que conté la boca, el cervell i diversos òrgans sensorials.\nEls animals més senzills, com els quals presenten simetria radial no posseïxen cap, però sí que en tenen la majoria de les formes amb simetria bilateral; aquests animals posseïxen un eix antero-posterior de manera que en la part anterior del cos s'acumulen el cervell i els òrgans sensorials. El grau de cefalizació és variable en els diferents fílums bilaterals; molts posseïxen un cap incipient. El màxim grau de cefalització es dóna en artròpodes i vertebrats; en aquests animals, el cap està netament diferenciat de la resta del cos i proveït d'òrgans sensorials molt eficients. Dintre dels bilaterals, hi ha també grups sense cap"
    },
    {
        "id": "031974",
        "description": "La cintura és la part més estreta del tronc del cos humà, sota la caixa toràcica.\nEntre les dones, la cintura generalment és situada de 2 a 3 cm més amunt del melic. En els homes, la posició és més variable; de vegades, 1 o 2 cm per sota del melic, de vegades més amunt.\nL'estretor de la cintura en comparació amb els malucs i el pit és una característica sexual secundària de les dones que es desenvolupa en la pubertat; en comparació amb l'home, el tors femení és més cilíndric. Aquest caràcter sexual es perd amb l'edat i, particularment, amb la menopausa, en què les dones comencen a emmagatzemar l'excés de pes no tan sols als malucs, sinó també al ventre, com els homes.\nDurant segles, les dones han maldat per accentuar la cintura prima, signe de feminitat, bellesa i joventut, mitjançant estris com la cotilla. Avui dia es considera que la proporció més estètica entre cintura i maluc volta el 0,7 en dona. Per exemple, donat un contorn de pit i de maluc de 90 cm, la cintura més agradable a la vista fa uns 63 cm.\nUn element característic de la història de la indumentària és la relació canviant entre la cintura del cos i la de la peça de roba.\nEn català es denomina idènticament, cintura, tant la del cos humà com l'equivalent de les peces de roba; emperò, convé subratllar que moltes llengües distingeixen aquests conceptes amb mots diferents. Així, la 'cintura del cos' és waist en anglès, cintura en espanyol, taille en francès, vita en italià, cintura en portuguès i talie en romanès. En canvi, la 'cintura d'una peça de roba' és waistband en anglès, pretina o cinturilla en espanyol, ceinture en francès, cintura en italià, cós en portuguès i betelie en romanès."
    },
    {
        "id": "014sv8",
        "description": "L'ull és un òrgan del sentit de vista del sistema sensorial, que ha evolucionat amb la finalitat de detectar la llum. Es composa d'un sistema sensible als canvis de llum, capaç de transformar-los en impulsos neuronals. Existeixen diferents tipus d'òrgans detectors de la llum, segons la seva sensibilitat, en multitud d'éssers vius, que van des dels ulls més simples"
    },
    {
        "id": "0176mf",
        "description": "Un cinturó o cinyell és una corretja feta de cuir o un altre material resistent que es col·loca al voltant de la cintura o malucs per a subjectar el pantaló, la faldilla, etc., o bé per a cenyir una peça superior externa, el vestit femení, etc. Convé aclarir que corretja és un terme més genèric: cinturó és el nom específic de la mena de corretja dissenyada per a dur a la cintura. Així doncs, fóra un error anomenar \"corretja\" el cinturó, com també ho fóra anomenar el tot amb el nom de la part: la motxilla, per exemple, se sosté amb corretges que no són pas cinturons; un altre tipus de corretja és la cingla; etc., etc.\nEl català «cinturó» equival sempre a l'anglès waist belt i a l'espanyol cinturón o cinto. En canvi, en francès, italià, portuguès i romanès hom distingeix entre el simple 'cinturó per a pantaló i peces similars', d'una banda, i, de l'altra, el 'cinturó gruixut per a guerrera i peces similars'.\nEn un extrem del cinturó es troba la sivella, generalment metàl·lica, per la qual s'introdueix l'altre extrem del cinturó per la punta. El cinturó té una sèrie d'ullets equidistants, en els quals s'insereix la pua de la sivella a fi de cordar-lo. La varietat d'ullets possibilita que un mateix cinturó serveixi per a persones de diferent envergadura i, en cas de no trobar-hi l'ullet adequat, es pot anar a un sabater perquè en faci un a mida. A més, força cinturons incorporen baguetes per a major seguretat. En ocasions -sobretot per a les dones-, la sivella es dissenya en forma de fermall elaborat i decoratiu amb què les firmes de moda busquen diferenciar-se i reforçar la imatge de marca."
    },
    {
        "id": "032b3c",
        "description": "La jaqueta és una peça de roba que cobreix el tors i que es vesteix a sobre d'altres induments, oberta per davant, amb mànigues llargues i amb faldons; normalment es tanca amb botons. Les jaquetes solen tenir coll o solapes, així com butxaques als costats; el caient pot ser recte o entallat; les mànigues poden ser simples o bé rematar en punys de gira. N'hi ha de teixits lleugers, que es duen a l'estiu, i de teixits més gruixuts, per a entretemps; també se'n pot dur a l'hivern sota l'abric.\nLa jaqueta és part imprescindible de la indumentària masculina formal, típicament combinada amb camisa i corbata; forma part, així mateix, del vestit masculí; però també n'hi ha models de caire informal, i avui dia es pot dur, fins i tot, directament sobre una samarreta.\nEl mot català jaqueta equival a l'anglès jacket; a l'espanyol chaqueta; al francès veste o jaquette; a l'italià giacca; al portuguès casaco; etc., etc.\nCom a peça de vestir superior i externa, la jaqueta contrasta amb l'abric, més llarg i gruixut, i amb peces similars a la jaqueta, però mancades de faldons, com la jaqueta curta, d'ús sobretot formal, i la caçadora, generalment esportiva."
    },
    {
        "id": "06rrc",
        "description": "La sabata és una mena de calçat que cobreix el peu menys que una bota, ja que no supera l'alçada del turmell, i més que una sandàlia. Serveix per a protegir el peu, així com per a l'estabilitat i resistència damunt el terreny. La sabata pot ser tancada, o bé tancar amb sivella, si bé el més habitual avui dia és que tanqui amb cordons, passats per ullets; llavors el conjunt reposa sobre una llengüeta, per motius de comoditat. D'ençà finals del segle XVIII s'ha generalitzat la sabata reforçada amb taló.\nTradicionalment les sabates eren de forma única per a tots dos peus, i era costum anar-les canviant de peu per tal d'evitar que es deformessin excessivament; no fou fins a les primeres dècades del segle XIX que es generalitzà el parell de sabates amb forma específica per als peus dret i esquerre."
    },
    {
        "id": "019b80",
        "description": "El jersei és una peça d'abric, feta de gènere de punt, que cobreix del coll fins a la cintura o poc més avall, i que es pot dur com a peça exterior o bé amb abric per sobre. L'extrem inferior del jersei, coincident amb la cintura, acostuma d'ésser elàstic."
    },
    {
        "id": "01b638",
        "description": "La bota és un tipus de calçat que cobreix el peu i part de la cama, en una longitud que depèn de l'ús a què va destinada la bota, o bé de raons estètiques. La part de la bota que cobreix la cama tot sobresortint del peu s'anomena canya. Segons la longitud de la canya es distingeix entre quatre tipus de bota:\n⁕bota baixa o botina, que només cobreix els turmells;\n⁕bota de mitja canya, la canya de la qual arriba fins a l'arrenc del panxell, com a màxim;\n⁕bota alta, que arriba fins poc avall del genoll;\n⁕bota de cuixal, que cobreix el genoll i pot arribar més amunt.\nLes botes es poden classificar, també, en funció de la forma o disseny, en funció de l'ús a què es destinen, etc. Per exemple, la bota d'aigua, generalment de goma, s'usa en cas de pluja en comptes del calçat habitual o sobre aquest.\nHistòricament les botes eren d'ús principalment masculí, i s'usaven per a muntar a cavall, o bé en certes feines que exigien una protecció especial dels peus i la part inferior de la cama; a Rússia, les botes altes eren el calçat tradicional de la pagesia. Les botes també han estat i són el calçat militar característic. En el segle XIX les botines foren molt populars com a calçat civil, tant entre els homes com entre les dones. En l'actualitat, i fora de les botes de treball apropiades per a una o altra feina concreta, o de les botes específiques de determinat esport, la mena de bota que es duu depèn del gust personal o de la moda del moment. Per exemple, foren molt populars als anys seixanta i setanta, i ho han tornat a ser —sobretot entre les dones— en la dècada del 2000."
    },
    {
        "id": "02wv6h6",
        "description": "La faldilla o faldeta és una peça de roba que penja de la cintura i cobreix les cames, parcialment o del tot, sense obertura per a cadascuna i restant la terminació oberta. És peça unisex en moltes cultures; en l'euròpida, però, des del segle XVI és privativament femenina, i hi ha esdevingut un símbol de feminitat.\nEl català faldilla equival a l'occ. jupa, esp. falda, fr. jupe, it. gonna, port. saia, ang. skirt, al. Rock, rus iubka, etc.\nLa faldilla es combina habitualment amb peces superiors com camisa, brusa, jersei, etc. Es pot conjuntar amb jaqueta o abric. El conjunt de faldilla i jaqueta dissenyades conjuntament i confeccionades en els mateixos teixit i coloració rep el nom de vestit jaqueta o de vestit sastre.\nUna alternativa al conjunt amb faldilla és el vestit, que cobreix tot el cos i pren forma de faldilla de la cintura en avall.\nNo s'ha de confondre el concepte de faldilla amb el de falda, que és el replà que formen les cames d'una persona asseguda, des del ventre als genolls."
    },
    {
        "id": "02d46y",
        "description": "La gorra és una lligadura de forma arrodonida, sense ales, amb copa i visera; pot ser rígida, semirígida o tova, i en general és feta de tela, pell o punt. El mot català gorra equival a l'occità casqueta; a l'espanyol gorra; al francès casquette; a l'italià berretto; al portuguès boné; al romanès capelă; a l'anglès cap; a l'alemany Mütze i, en termes militars, Feldmütze o Bergmütze; al rus kepka i, militarment, kepi; etc., etc.\n⁕\nGorra irlandesa\n⁕\nGorra de beisbol\n⁕\nGorra de caçador\nApareguda a inicis del segle XIX, i d'ús masculí al principi, la gorra és una de les lligadures més emprades modernament, tant per homes com per dones i tant per civils com per militars. És d'ús habitual en força esports.\nLa tipologia de gorres és rica i diversa; entre les variants més caracteritzades es compta la gorra de plat. En la vida civil, tradicionalment ha predominat la gorra irlandesa, plana, entre les classes populars urbanes i també, per a temps lliure, entre les classes altes. Amb funció similar la gorra de plat ha estat molt usada a Alemanya i a l'Europa nòrdica. En les darreres dècades, i per influència estatunidenca, és molt popular la gorra de beisbol, de copa rodona i gran visera; s'usa sermpre amb roba informal, i sobretot a l'estiu, com a protecció del sol. L'anomenada gorra de caçador, amb viseres anterior i posterior, és mítica arran Sherlock Holmes."
    },
    {
        "id": "0142wf",
        "description": "El pijama és un vestit que s'utilitza per dormir. Habitualment consta d'una peça superior en forma de jaqueta, brusa o samarreta, i una inferior en forma de pantaló de camal curt o llarg. El pijama original són uns amplis pantalons lleugers lligats a la cintura amb un cordó, que s'usa a diferents regions d'Asia pels dos sexes.\nPer similitud també s'anomena pijama a vestits de treball del personal sanitari i d'altres oficis, que consten de dues peces de tela lleugera i tall ampli per moure's amb comoditat.\nLa paraula pijama, que originalment deriva de la paraula persa پايجامه, fou incorporat a l'anglès com a \"pyjama\" o \"pajama\" durant el període del Raj Britànic a través de l'hindustànic."
    },
    {
        "id": "013s93",
        "description": "La samarreta és una peça de roba de punt, usualment sense coll, que pot dur mànigues curtes o, si manca de mànigues, tirants; es vesteix directament sobre la pell. Tradicionalment es portava només com a peça de roba interior, empelfada, de llana, cotó o rus, i generalment era de color blanc; però en les darreres dècades, per influència de la cultura estatunidenca arreu del món, s'ha popularitzat com a peça exterior per a estiu, sovint en colors, amb dibuixos acolorits i missatges diversos.\nHi ha dos tipus bàsics de samarreta: de mànigues i de tirants.\nEn molts esports d'equip, els colors de la samarreta serveixen per a distingir els jugadors. Els equips solen tenir un color o colors distintius, per exemple, blaugrana per al Barça o blanc-i-blau per a l'Espanyol. En algunes proves ciclistes, el líder de la prova porta una samarreta distintiva."
    },
    {
        "id": "0fly7",
        "description": "Els texans, o jeans, o, a voltes, \"vaquers\" són un tipus de pantaló fet amb un teixit de cotó bastant resistent anomenat denim. Originalment aquesta era una peça de roba per a treballar, però a partir de la dècada de 1950 es començaren a imposar com a peça juvenil.\nAl 1872, Levi Strauss, un comerciant americà, va patentar els jeans com a roba de treball. Però no va ser fins al segle XX, cap als anys 50, quan es popularitza l'ús d'aquests pantalons entre la juventut americana i uns anys més tard, als 60, a Europa, fins esdevenir la peça clau que mai no falta en cap armari avui en dia."
    },
    {
        "id": "0216vm",
        "description": "Les plantofes o sabatilles són un tipus de calçat lleuger i suau d'ús domèstic.\nGeneralment les plantofes, tenen soles fines i flexibles, amb dibuixos poc profunds per prevenir relliscades en sòls llisos. En canvi, les sabates i botes són en general són fetes de cuir, lona, ​​plàstic o goma, i solen tenir les soles dures. Les plantofes poden tenir la forma d'una sabata, o poden no tenir taló, de manera que el peu pot entrar des del darrere. Les plantofes poden tenir molts dissenys de colors -personatges de dibuixos animats, estampats i animals s'empren normalment per decorar aquest tipus de calçat."
    },
    {
        "id": "01rkbr",
        "description": "La corbata és una peça de roba que es col·loca entorn del coll de la camisa i es nua a la part frontal, de manera que resta un nus al coll, emmarcat pel coll de la camisa, i la resta de la peça en dos faldons que pengen sobre el pit, l'anterior --més ample-- tapant el posterior --més estret--; la funció és decorar coll i pit. La corbata és peça indispensable de la indumentària formal masculina.\nAl revers de la corbata pot haver-hi una bagueta per a passar-hi el faldó posterior i mantenir-lo fix. Amb funcionalitat similar, un complement habitual de la corbata és el passador de corbata, que contribueix a mantenir-la en posició; alternativament s'hi pot punxar una agulla de corbata.\nLa corbata pot ser de color llis o bé estampada, i cal saber combinar-ne bé la coloració amb la de la camisa i la del vestit o conjunt. Quant al teixit, els més tradicionals i cars són la seda i la llana; també n'hi ha de cotó, de lli, de punt, de teixits mixtos, de teixits artificials i de cuir."
    },
    {
        "id": "01d40f",
        "description": "El vestit femení és una peça de roba que cobreix el cos de les espatlles fins a les cames, on pren forma de faldilla. Contrasta amb el conjunt de jaqueta i faldilla separades. És un dels tipus d'indument més populars i d'ús més habitual entre dones de tota edat i condició. En català, el mot vestit designa també cert tipus d'indumentària masculina; emperò, i per calc de l'espanyol, en català col·loquial el més habitual és reservar el mot vestit per al vestit femení, mentre que el vestit masculí es designa amb adaptacions fonètico-morfològiques de l'espanyol traje, com ara trajo i tratge. El català vestit equival a l'anglès dress, a l'espanyol vestido, al francès robe, a l'italià abito, al portuguès vestido, etc., etc.\nDes d'antic en moltes cultures tant homes com dones han usat i usen vestits en faldilla i peces anàlogues. En la cultura euròpida aquesta mena de peça de roba esdevé d'ús exclusivament femení a partir del Renaixement. Els grans trets del vestit femení contemporani s'estableixen en la dècada de 1920, quan la revolució vestimentària femenina supera els engavanyaments tradicionals i reïx a basar la roba en la comoditat i la practicitat, sense renunciar a l'elegància."
    },
    {
        "id": "01v229",
        "description": "Un impermeable o roba d'aigua és un tipus de gavardina no permeable a l'aigua, per a protegir de la pluja, fet de material plastificat o laminat amb plàstic. Va aparèixer al segle XIX a Escòcia. S'usen molt a esports i professions a la mar, com la pesca, i també els solen portar els nens petits, junt amb les botes de goma, els dies de pluja. També n'hi ha versions més fines per a homes i dones, que van estar en voga sobretot cap els anys 70 i 80 del segle XX.\nUna peça semblant a l'impermeable és la capelina, que es distingeix en què té forma de capa tancada, sense mànigues, molt pràctica per a superposar-la sobre una peça d'abric i que s'ha usat molt per a fer muntanya i anar en bicicleta. El cangur va ser una mena d'impermeable, ja fet amb un teixit molt més tou i lleuger, que tenia la particularitat que es replegava dins seu mateix, sovint a una butxaca darrera del coll, de manera que quedava com una mena de bossa compacta que es podia dur en una motxilla petita o fins i tot lligada a la cintura.\nRecentment, amb l'aparició de teixits impermeables més lleugers, tous i còmodes, el seu ús s'ha restringit molt. Els anoracs són peces de vestir impermeables, que ja no són de plàstic, com també ho són els paravents, la roba d'esquí, per anar en moto, etc."
    },
    {
        "id": "01nq26",
        "description": "Els mitjons, o mitges a Catalunya del Nord i, també, calcetins al País Valencià, són una peça de roba interior que cobreix el peu i la part inferior de la cama, encara que són de llargària variable. Tradicionalment eren d'ús masculí i constituïen la contrapartida masculina de les mitges, bé que les nenes duien mitjons fins a la pubertat. Al llarg de la segona meitat del segle XX l'han adoptat també les dones, com a alternativa a les mitges o als pantis en contextos determinats, sobretot quan es duen pantalons.\nSi bé des d'antic hi ha hagut equivalents funcionals dels mitjons, com ara tires de roba embolicades, els mitjons pròpiament dits sorgiren com a substituts de les mitges masculines, a cavall dels segles XVIII i XIX, tot coincidint amb la substitució del calçó per part del pantaló: en no haver-se de mostrar, ja no calia que aquesta peça de roba interior fos tan delicada.\nFins a mitjans segle XX els mitjons se sostenien amb una mena de lligues baixes; aquestes desaparegueren en sorgir els materials elàstics, mercès als quals els mitjons se sostenen tots sols.\nEn alguns països és costum treure's les sabates a casa, i llavors s'hi circula en mitjons. En d'altres, els mitjons es deixen a Nadal perquè el Pare Noël els ompli de llaminadures i regals."
    },
    {
        "id": "07mhn",
        "description": "El pantaló és una peça de roba utilitzada en la meitat inferior del cos, que cobreix de la cintura cap avall, i ambdues cames per separat. Quan, contextualment, cal distingir els pantalons pròpiament dits d'altres peces emparentades, com el calçó i el pantaló curt, s'usa la denominació de pantalons llargs."
    },
    {
        "id": "0174n1",
        "description": "El guant és una peça de roba que cobreix la mà imitant-ne la forma, de manera que la tela cobreix el palmell i, generalment, cada dit per separat. Emperò, també hi ha guants de tipus manyopla, on només hi ha cobertura independent per al dit gros. Des del segle XIX hi ha també guants tallats a mig dit. Els materials de confecció varien segons la funció i poden incloure cotó, llana, pell o làtex, entre altres."
    },
    {
        "id": "02h19r",
        "description": "Una bufanda és una peça de roba utilitzada per a mantenir calent el coll. La gent la fa servir per si està malalta, té mal de coll o si està constipat.\nNormalment estan fetes de llana, però també es fan servir d'altres tipus de tela."
    },
    {
        "id": "01n4qj",
        "description": "La camisa és una peça de vestir de tela, amb coll o sense, amb mànigues curtes o llargues, que cobreix el tors i es duu sobre una samarreta, o bé directament sobre la pell. Pot ser oberta i tancar amb botons o tenir obertura només del coll fins al pit i tancar amb botons, gafets, llaç o cordons. Les camises de major qualitat són de seda o de cotó. Modernament el coll, en principi, és fix, o sigui, unit al canesú en comptes de postís. Quant a l'estil, el coll girat hi és tan predominant des d'antic que es coneix com a coll camiser quan forma part d'aquestes peces; el coll camiser admet diversos tipus. Les dimensions del coll varien segons les modes. La punta del coll pot dur trau per a botó o bé per a botó de coll. La botonadura del pit pot anar sobre una tapeta anomenada vista, la qual també pot amagar els botons. La llargada dels faldons ha anat variant; tradicionalment arribaven més avall dels malucs, amb el faldó posterior més llarg que l'anterior. Avui dia les mànigues de la camisa solen ésser muntades, és a dir, cosides al canesú, els punys solen ésser muntats a les mànigues. Cada puny pot dur trau a cada banda i tancar-se amb botons de puny, a la manera tradicional, o bé trau en una banda i botó cosit a l'altra, ús més habitual avui dia. Cal evitar de confondre la camisa amb l'armilla, que no té mànigues i és part integrant del vestit formal masculí."
    },
    {
        "id": "01xyhv",
        "description": "El vestit masculí és un conjunt de jaqueta i pantaló, més, sovint, armilla, dissenyats conjuntament i fets en el mateix teixit i en la mateixa coloració; generalment es duu amb corbata. És la indumentària formal masculina per excel·lència, i contrasta amb el conjunt, en què es combinen jaqueta i pantalons independents. En català, el mot vestit designa, també, cert tipus d'indumentària femenina; emperò, i per calc de l'espanyol, en català col·loquial el més habitual és reservar el mot vestit per al vestit femení, mentre que el masculí es designa amb adaptacions fonètico-morfològiques de l'espanyol traje, com ara trajo i tratge. El català vestit equival a l'anglès suit, a l'espanyol traje, al francès complet, a l'italià abito, al portuguès fato, etc., etc.\nEn la prehistòria del vestit masculí actual hi ha el model de tres peces sorgit pels volts del 1660 amb l'aparició de la casaca. Pels volts del 1815, amb l'èxit internacional de l'estil anglès, la indumentària formal masculina adopta els grans trets de la línia actual, en substituir la casaca per la jaqueta recta i els calçons per pantalons. Es considera que el vestit masculí pròpiament dit sorgeix a mitjans segle XIX: el príncep de Gal·les, futur Eduard VII, és reputat com el primer home a dur un conjunt de jaqueta, armilla i pantalons del mateix teixit i del mateix color. El concepte no es generalitzà fins a inicis del segle XX, i, tot i els alts i baixos de la moda, la línia bàsica ha evolucionat poc de llavors ençà."
    },
    {
        "id": "01767_",
        "description": "La mitja és una peça de roba interior femenina que cobreix la cama des dels peus fins a mitjan panxell o fins a mitja cuixa. Tradicionalment de cotó o de seda, les mitges actuals solen ésser de teixit sintètic. La seua funció és protegir del fred, i també simplement estètica. Les mitges es poden sostenir amb una mena de cintes anomenades lligacames; o bé combinar-se amb suspensors anomenats portalligues; o bé, més modernament, poden dur incorporada una banda elàstica. Moltes vegades aquests accessoris són adornats amb punta.\nEn català, el nom originari d'aquesta peça de roba fou calça. En el segle XVI, la calça es dividí, d'una banda, en una part superior, la calça simple, que tendí a fondre's amb la braga; i, d'altra banda, una part inferior, la mitja calça. Amb el temps, les zones centrals de la llengua simplificaren la dualitat terminològica braga\/calça i calça'\/mitja calça tot denominant calça la peça superior i mitja la peça inferior; les àrees laterals, en canvi, feren la simplificació tot conservant les denominacions originàries. El català mitja equival a l'anglès stocking, esp. media, fr. bas, it. calza, port. meia, etc."
    },
    {
        "id": "01zzs",
        "description": "Un CD-ROM és un disc compacte pre-premsat que conté les dades d'accés, però sense permisos d'escriptura, un equip d'emmagatzematge i reproducció de música, el CD-ROM estàndard va ser establert el 1985 per Sony i Philips. Pertany a un conjunt de llibres de colors conegut com Rainbow Books que conté les especificacions tècniques per a tots els formats de discos compactes.\nLa unitat de CD-ROM va passar a ser obligatòria en qualsevol ordinador, quan la majoria del programari es distribuïa en CD-ROM. La majoria d'aquestes unitats llegeixen CD-ROM i graven sobre els discos compactes d'una sola gravada o regravables. La unitat gravadora de disc òptic, funciona amb un làser que \"crema\" la superfície del disc per gravar la informació.\nTot i que encara s'utilitzen, van caure en desús i van ser substituïdes per unitats de DVD. Això es deu principalment a les majors possibilitats d'informació, ja que un DVD-ROM multiplica per 6 la capacitat a un CD-ROM."
    },
    {
        "id": "01m2v",
        "description": "En informàtica, un teclat d'ordinador és un perifèric utilitzat per la introducció d'ordres i dades en un ordinador, encara que teclats similars s'utilitzen també en màquines d'escriure. Actualment el teclat és un element indispensable per un ordinador i és juntament amb el ratolí el perifèric d'entrada més important."
    },
    {
        "id": "020lf",
        "description": "El ratolí o mouse és un dispositiu apuntador utilitzat per facilitar el maneig de un entorn gràfic en un ordinador. Generalment està fabricat en plàstic i s'utilitza amb una de les mans. Detecta el seu moviment relatiu en dos dimensions per la superfície plana en la que es recolza, apareixent a la pantalla com un punter o fletxa.\nAvui en dia es un element imprescindible en un ordinador per la majoria de las persones, i tot i l' aparició d'altres tecnologies amb una funció similar, com el trackpad o la pantalla tàctil. Probablement en el futur podria desaparèixer en ser possible moure el cursor o el punter amb els ulls o fent servir el reconeixement de veu."
    },
    {
        "id": "014n4m",
        "description": "En l'ús quotidià dels ordinadors personals, el copiar i enganxar són el paradigma pel que fa a la transferència de text, dades, fitxers o objectes des d'un lloc d'origen a un de destinació. Per a aquestes accions s'utilitza el porta-retalls. L'ús més acceptat i generalitzat d'aquestes ordres es dóna en els entorns dels editors de text, essent una eina fonamental per compondre i reorganitzar tot tipus d'escrits.\nEls termes provenen de la tradicional pràctica manuscrita on literalment els textos es componien a base de retallar o copiar diferents fragments per a més tard enganxar-los o inserir-los en una nova ubicació. Aquesta, va ser una pràctica habitual fins ben avançada la dècada dels anys 1960 arran de l'ús dels tipus a impremta.\nEn l'entorn del PC, el copiar i enganxar, el va popularitzar Apple a través del seu Lisa i Macintosh a principi dels anys 1980, en els seus sistemes operatius i aplicacions. Ja en aquest moment va ser quan a aquestes accions, a més de la de retallar els van ser associades les lletres corresponents a la seva drecera ràpid de teclat que més tard adoptaria Microsoft en Windows:\n⁕Ctrl + X: per retallar, a causa de la forma en tisora ​​d'aquesta lletra;"
    },
    {
        "id": "01fk53",
        "description": "A informàtica, una ordre és una directiva o instrucció que l'usuari proporciona al sistema, des de la línia d'ordres o directament cridant al programa, el qual generalment està contingut en un arxiu executable."
    },
    {
        "id": "02bc6",
        "description": "Una base de dades és un conjunt estructurat de dades. Conjunt de dades organitzades segons una estructura coherent, i accessibles des d'un o més programes o aplicacions, de manera que qualsevol d'aquestes dades pot ésser extreta del conjunt i actualitzada, sense afectar ni l'estructura del conjunt ni les altres dades. El programari especialitzat que gestiona aquestes dades s'anomena Sistema Gestor de Bases de Dades. Perquè un programa sigui considerat un SGBD, ha de complir les propietats ACID.\nUna base de dades pot seguir un model de dades. El més comú és el model relacional de dades, encara que n'hi ha d'altres, com el model objectual de dades. El llenguatge més conegut per al model relacional de dades és el SQL.\nExisteixen programes anomenats programes gestors de dades, abreviat SGBD, que permeten guardar i posteriorment accedir a les dades de forma ràpida i estructurada. Les propietats d'aquests SGBD així com la seva utilització i administració, s'estudien dintre de l'àmbit d'informàtica.\nLes aplicacions més utilitzades són per la gestió d'empreses e institucions públiques. També són ampliament utilitzades en l'entorn científic amb objectes per guardar informació experimental."
    },
    {
        "id": "01q5jp",
        "description": "Crear, llegir, actualitzar i esborrar són les quatre funcions bàsiques d'emmagatzemament persistent, que comprèn la majoria d'aplicacions informàtiques.\nLes quatre funcions responen al cicle de vida d'un objecte, registre o entrada. Cada lletra de CRUD significa una funció:\n⁕Create: crea\n⁕Read o Retrieve: llegeix o obté\n⁕Update : actualitza\n⁕Delete o Destroy: esborra"
    },
    {
        "id": "029kh",
        "description": "Un Sistema Digital és qualsevol dispositiu destinat a la generació, transmissió, processament o emmagatzemament de senyals digitals. També un sistema digital es una combinació de dispositius dissenyats per manipular quantitats físiques o informació que estiguin representades en forma digital; es a dir, que nomes puguin prendre valors discrets.\nPer l'anàlisi i la síntesi de sistemes digitals binaris s'utilitza com a eina l'Àlgebra de Boole.\nEls sistemes digitals poden ser de dos tipus:\n⁕Sistemes digitals combinacionals: Aquells en què les seves sortides només depenen de l'estat de les seves entrades en un moment donat. Per tant, no necessita mòduls de memòria, ja que les sortides no depenen d'estats previs de les entrades.\n⁕Sistemes digitals seqüencials: Aquells en què les seves sortides depenen a més de l'estat de les seves entrades en un moment donat, d'estats previs. Aquesta classe de sistemes necessiten elements de memòria que recullin la 'història passada' del sistema.\nPer a la implementació dels circuits s'utilitzen portes lògiques, construïdes generalment amb transistors. Aquestes portes segueixen el comportament d'algunes funcions de l'Àlgebra de Boole.\nSegons el propósit dels sistemes generals es classifiquen en;"
    },
    {
        "id": "020s1",
        "description": "Un fitxer és una entitat lògica composta per una seqüència de bytes, guardada per un sistema de fitxers situada a la memòria secundària d'un ordinador. Els fitxers són agrupats en directoris del sistema de fitxers i són identificats per un nom de fitxer. El nom forma l'única identificació en relació als altres fitxers del mateix directori.\nA un fitxer informàtic que conté altres fitxers se l'anomena arxiu."
    },
    {
        "id": "02nf_",
        "description": "El correu electrònic o a vegades, correu-e es refereix al sistema que permet redactar, enviar i rebre missatges o cartes utilitzant sistemes de comunicació electrònica. També s'hi poden adjuntar documents electrònics o altres fitxers. Avui en dia, la majoria de sistemes de correu electrònic utilitzen internet. El correu electrònic és un dels serveis més populars d'Internet. En comparació amb el correu ordinari, té l'avantatge de ser més barat i alhora més ràpid. La majoria del correu electrònic es transmet a servidors que treballen amb el protocol SMTP. Pot ser de caràcter privat, empresarial o institucional.\nUna adreça de correu electrònic té la forma: usuari@domini.exemple, és l'origen i\/o la destinació de missatges enviats per correu electrònic. La part abans del signe @ és la part local de la direcció, habitualment el nom d'usuari del destinatari, i la part a la dreta del signe @ és el nom de domini. Mitjançant DNS, es pot comprovar que aquest domini accepta correu electrònic per aquesta adreça determinada.\nAlguns dels problemes amb què conviu l'usuari que fa servir el correu electrònic són el correu brossa i els cucs. Són fenòmens que s'han estès molt en els darrers anys, i tenen un efecte molt negatiu en els usuaris de correu electrònic, i un cost econòmic considerable."
    },
    {
        "id": "01zrkr",
        "description": "A les pantalles d'ordinador, una icona de l'ordinador és un pictograma petit. Les icones s'han utilitzades per complementar les caràcters alfanumèrics normals de l'ordinador. Els ordinadors moderns poden ara utilitzar gràfics de mapa de bits en el terminal, de manera que les icones s'usen àmpliament per ajudar els usuaris.\nLes icones van ser primer desenvolupades al Xerox PARC a la dècada del 1970, com una eina per fer més fàcils de comprendre les interfícies informàtiques per als principiants. Interfícies basades en icones van ser més tard popularitzades per l'entorns operatius de l'Apple Macintosh i Microsoft Windows.\nUna icona de l'ordinador normalment oscil.la entre 16 per 16 píxels fins a 128 per 128 píxels. Alguns sistemes operatius disposen d'icones de fins a 512 per 512 píxels. Quan el dispositiu de sortida gràfica té una mida més petita, la mida de la icona és també petita. Usuaris amb deficiències de visió poden necessitar utilitzar les opcions de mida d'icona autoseleccionades."
    },
    {
        "id": "03rsh",
        "description": "En un sistema basat en un processador, un microprocessador, un microcontrolador o PLC, es diu Entrada\/sortida els intercanvis d'informacions entre el processador i els perifèrics que li són associats. D'aquesta manera, el sistema pot reaccionar als canvis en el seu entorn, o fins i tot controlar-lo. Són de vegades designades per l'acrònim I\/O, derivat de l'anglès Input\/Output.\nEn un sistema operatiu:\n⁕les entrades són les dades enviades per un dispositiu a la UCP;\n⁕les sortides són les dades emeses per la unitat central amb destinació a un perifèric.\nExemple simplificat:\n⁕Escriure en un teclat envia una sèrie de codis per al processador; aquests codis són considerats com a dades d'entrada;\n⁕El processador mostra els resultats del tractament de les dades sobre una pantalla; són les dades de sortida. En general, la pantalla és administrada per un programa de gestió de visualització."
    },
    {
        "id": "03rlt",
        "description": "Internet és una xarxa pública i global de computadors interconnectats mitjançant el protocol d'Internet i que transmeten les dades mitjançant commutació de paquets.\nInternet és la unió de milions de subxarxes domèstiques, acadèmiques, comercials i governamentals; és per això que a vegades se l'anomena «la xarxa de xarxes». Qualsevol conjunt de xarxes interconnectades serà una Internet, però d'Internet en majúscules només n'hi ha una. Sobre aquesta xarxa hi corren un conjunt de serveis als quals tothom pot accedir des de qualsevol part del món, mitjançant un dispositiu electrònic, com per exemple un ordinador, un telèfon mòbil o bé consoles.\nUn dels serveis que utilitza Internet com a mitja de transmissió i que ha tingut més èxit és la World Wide Web, fins al punt que és habitual la confusió entre els dos conceptes. La WWW és un conjunt de protocols que permet, de forma senzilla, la consulta remota d'arxius d'hipertext. I fou un desenvolupament posterior a Internet. Altres serveis també molt populars són l'enviament de correu electrònic, la transmissió d'arxius, les converses en línia, la missatgeria instantània i presencial, la transmissió de contingut i comunicació multimèdia-telefonia, televisió, els butlletins electrònics, l'accés remot a altres dispositius, i molts altres protocols que no segueixen un estàndard sinó que són privats, com per exemple els que puguin usar els jocs en línia."
    },
    {
        "id": "02y_9m3",
        "description": "La informàtica en núvol és una forma de computació que té els seus fonaments a Internet i que mitjançant la qual, els recursos compartits, programari i informació, es proporcionen a ordinadors i d'altres dispositius a la carta com a serveis. Es tracta d'un canvi de paradigma després del pas de mainframe a client-servidor que el van precedir en la dècada de 1980. Els detalls són transparents pels usuaris que ja no tenen necessitat de tenir coneixements tècnics, ni control sobre la infraestructura de tecnologia \"en el núvol\" que els dóna suport. La informàtica en núvol descriu un nou suplement, consum i model de prestació de serveis de TIC basats en Internet, i que generalment implica el subministrament dinàmicament escalable i molts cops virtualitzada dels recursos com a servei a través d'Internet. És un subproducte i conseqüència de la facilitat d'accés als llocs remots de computació que ofereix Internet.\nEl concepte de la informàtica en núvol va començar en proveïdors de serveis d'internet a gran escala com Google, Amazon... i d'altres que van construir la seva pròpia infraestructura. D'entre tots ells va sorgir una arquitectura: un sistema de recursos distribuïts horitzontalment, introduïts com a serveis virtuals de TI escalats massivament i fets anar com a recursos configurats. Aquest model d'arquitectura va ser inmortalitzat per George Gilder en el seu article de l'octubre del 2006 a la revista Wired amb el nom de \"Les fàbriques de la informació\"."
    },
    {
        "id": "07wcf",
        "description": "L'Universal Serial Bus o Conductor Universal en Sèrie, abreujat comunament USB, és un port que serveix per connectar perifèrics a un ordinador. Va ser creat el 1996 per set empreses: IBM, Intel, Northern Telecom, Compaq, Microsoft, Digital Equipment Corporation i NEC.\nEl disseny de l'USB tenia en ment eliminar la necessitat d'adquirir targetes separades per posar en els ports bus ISA o PCI, i millorar les capacitats plug-and-play permetent a aquests dispositius ser connectats o desconnectats al sistema sense necessitat de reiniciar. No obstant això, en aplicacions on es necessita ample de banda per grans transferències de dades, o si es necessita una latència baixa, els busos PCI o PCIe hi surten guanyant. El mateix succeeix si l'aplicació requereix robustesa industrial. A favor del bus USB, cal dir que quan es connecta un nou dispositiu, el servidor l'enumera i agrega el programari necessari perquè pugui funcionar.\nEl disseny de l'USB va ser estandarditzat per la USB Implementers Forum, un organisme d'estàndards de la industria que inclou les companyies líders de l'electrònica i els ordinadors. Per impressores, l'USB ha crescut tant en popularitat que ha desplaçat a un segon pla els ports paral·lels perquè l'USB fa molt més senzill el fet de poder agregar més d'una impressora a un ordinador."
    },
    {
        "id": "0mynm",
        "description": "Una webcam o càmera pel web, és una càmera de vídeo, que està preparada per que el que està gravant pugui ser transmès fent servir la Web. Bàsicament la diferència entre una webcam i un dispositiu comú de fotografia digital o vídeo digital, és que són dispositius econòmics, molt més pensats de cara a una bona velocitat de transferència que a aconseguir una gran qualitat d'imatge.\nEn general els usos que es fan d'aquestes càmeres són:\n⁕Principalment, i quan es pot disposar d'una línia de banda ampla, per poder realitzar videoconferència, ja sigui amb programes especialitzats o amb programes de missatgeria instantània.\n⁕Es fan servir també en tasques de seguretat i circuits de vigilància, per controlar un determinat espai des de qualsevol punt, per exemple les oficines de la companyia de seguretat.\n⁕Actualment hi ha moltes llistes de webcams al voltant del món, per exemple en ciutats, en estacions de tren o en estacions meteorològiques."
    },
    {
        "id": "02y1vz",
        "description": "El Facebook és una xarxa social llançada el 2004 i que pertany a la companyia privada Facebook, Inc. La xarxa permet afegir gent com a amics i enviar-los missatges, compartir enllaços, fotografies i vídeos, entre d'altres coses; és obert per a tothom qui tingui més de 13 anys, i només cal una adreça de correu electrònic vàlida per registrar-s'hi. És una de les xarxes socials més conegudes actualment.\nEl Facebook va ser fundat inicialment per Mark Zuckerberg, estudiant d'informàtica a la Universitat de Harvard, Dustin Moskovitz, Chris Hughes i Eduardo Saverin, el 4 de febrer de 2004, i en un principi la xarxa estava limitada als estudiants de la seva pròpia universitat: pretenia ser una eina de coneixement pels alumnes. A poc a poc, però, va anar-se expandint per tota l'àrea de Boston, més tard per tot el país i, actualment, la conformen més de 400 milions d'usuaris d'arreu del món.\nEl Facebook ha estat bloquejat intencionadament en països com el Pakistan, Síria, la Xina, el Vietnam o l'Iran. També és usual trobar-lo bloquejat en llocs de treball per impedir que els treballadors hi perdin el temps.\nEl 2009, segons un estudi de Compete.com, el Facebook era la xarxa més usada a Internet, per davant de Myspace."
    },
    {
        "id": "0508p",
        "description": "La placa mare, placa base o targeta mare és la targeta de circuits impresos central a l'ordinador que conté el microprocessador, la memòria RAM del sistema, circuits electrònics de suport, la ROM i ranures especials que permeten la connexió de targetes adaptadores addicionals. Aquestes targetes solen realitzar funcions de control de perifèrics, com monitors, impressores, unitats de disc, etc."
    },
    {
        "id": "07g0_",
        "description": "La Haia és una ciutat de l'oest dels Països Baixos, dels quals és seu del govern, però no capital. És a més capital de la província d'Holanda Meridional. Limita al nord-oest amb Wassenaar, a l'est amb Leidschendam-Voorburg i Pijnacker-Nootdorp, al sud-est amb Westland, al sud amb Delft i al sud-est amb Rijswijk.\nEl municipi té una superfície de 98,20 km² i una població de 485.818 habitants. Inclou entre d'altres l'antic poble mariner de Scheveningen, on hi ha un port.\nLa seva àrea metropolitana té uns 700.000 habitants, i representa el tercer nucli més important del Randstad després d'Amsterdam i Rotterdam.\nLa Haia és la seu del govern neerlandès i dels principals tribunals internacionals de les Nacions Unides."
    },
    {
        "id": "02_286",
        "description": "Nova York és la ciutat més poblada de l'estat de Nova York, als Estats Units d'Amèrica, i la segona aglomeració urbana del continent. És el centre de l'àrea metropolitana de Nova York, la qual està entre les aglomeracions urbanes més grans del món. Durant més d'un segle ha estat un dels principals centres mundials de comerç i finances. Nova York està considerada com una ciutat global degut a les seves influències a nivell mundial en els mitjans de comunicació, en la política, en l'educació, en l'entreteniment i en la moda. La influència artística i cultural de la ciutat és de les més fortes del país; a més a més, s'hi troba la Seu de les Nacions Unides, la qual cosa la converteix en un important punt de relacions internacionals.\nLa ciutat es compon de cinc boroughs, cadascun dels quals coincideix amb un comtat: el Bronx, Brooklyn, Manhattan, Queens i Staten Island. Amb més de 8,4 milions de novaiorquesos en una àrea urbana de 830km², Nova York és la segona ciutat més densa dels Estats Units, per darrere d'Union City, Nova Jersey, localitzada a l'altra banda del riu Hudson.\nLa ciutat té molts barris i edificis reconeguts per tot el món, com per exemple l'estàtua de la Llibertat, ubicada a la Liberty Island, o l'Ellis Island, que va rebre a milions d'immigrants que arribaven als Estats Units a finals del segle XIX i començaments del XX. Wall Street ha estat un dels principals centres globals de finances des de la Segona Guerra Mundial i és la seu de la borsa de Nova York. La ciutat també ha concentrat molts dels edificis més alts del món, entre els quals es troben l'Empire State, anteriorment, les Torres Bessones del World Trade Center, caigudes després dels atemptats de l'11 de setembre de 2001."
    },
    {
        "id": "0430_",
        "description": "Jerusalem és una ciutat de Palestina, capital de l'estat d'Israel des de 1950, capitalitat no reconeguda internacionaliment per la majoria d'estats del món. És considerada pels palestins com a capital nacional. La part oriental de la ciutat és territori ocupat segons l'ONU, que rebutja l'annexió de Jerusalem Est pretesa per Israel com una violació del dret i els acords internacionals.\nÉs una antiga ciutat de molta importància per a les tres principals religions monoteistes del món, cristianisme, islam i judaisme. En 1980 el parlament d'Israel la designà la seva capital eterna i indivisible, la qual cosa implicà l'annexió de la part oriental de la ciutat a la resta del municipi, acció no reconeguda per l'ONU, fet que motivà que la majoria d'estats traslladessin les seves ambaixades a Tel Aviv el 1981.\nL'estatus de la ciutat és disputat. En 1948 fou dividida entre els estats d'Israel i de Jordània. El 1967, conclosa la guerra dels sis dies, Israel va conquerir Jerusalem Est, i la regió de Cisjordània, i va iniciar el procés per tal d'unificar els territoris, la qual cosa va fer oficial el 1980. El 1988 Jordània va renunciar a la seva reclamació de Cisjordània, però només reconeixerà el control l'Autoritat Palestina sobre aquestes regions. Els palestins, per altra banda, volen que la ciutat sigui la capital del futur estat palestí."
    },
    {
        "id": "01w2v",
        "description": "La ciutat de nom el Caire és la capital d'Egipte. Està situada al nord del país i la creua el riu Nil. És capital de la governació del Caire. Malgrat que el Caire és el nom oficial de la ciutat, en àrab egipci se l'anomena Masr, que és el nom que rep tot el país, Egipte.\nTé una població metropolitana de més de 8 milions d'habitants. És, doncs la ciutat més gran d'Egipte. La xarxa d'infraestructures està composta per l'Aeroport Internacional del Caire, les diferents línies de metro i el limitat transport públic interurbà.\nLa ciutat del Caire està ubicada als marges i les illes del riu Nil al nord-est d'Egipte. Cap a l'oest es troba la ciutat de Giza i l'antiga necròpolis de Memfis sobre l'altiplà de Giza, amb les grans piràmides incloent la Gran Piràmide de Giza. Al sud es troba el lloc de construcció de l'antiga ciutat de Memfis. La ciutat actual es divideix en grans zones o barris, entre els que cal destacar Ataba, Zamalek, Mohandesin, Heliòpolis, Ciutat Nasr, la Ciutat Jardí i Maadi, entre d'altres."
    },
    {
        "id": "0hsqf",
        "description": "Seül és la capital de Corea del Sud, i, durant sis segles i fins al 1945, de tota Corea. La ciutat està situada prop de la costa oest de la Península de Corea, travessada pel riu Han. És al sud de la Zona Desmilitaritzada, però tanmateix al nord-oest del país, i prop de la frontera. La ciutat és el centre polític, cultural, social i econòmic de Corea del Sud. També és un centre internacional de negocis, finances, corporacions multinacional i organitzacions globals, ja que és capital d'una de les economies més importants d'Àsia.\nD'acord amb l'ONU, Seül té 9.794.304 milions d'habitants, que repartits a una superfície de 613 km crea densitats de població altíssimes. L'àrea metropolitana, que inclou el port d'Incheon, i la ciutat residencial de Seongnam, té més de 20 milions d'habitants, una de les més poblades del món. En anys recents, el govern metropolità ha dut a terme un extens programa de neteja de l'aigua i l'aire de la ciutat, però, la contaminació ambiental encara és un dels problemes més servers que pateixen."
    },
    {
        "id": "031y2",
        "description": "Florència, tradicionalment Florença, és una ciutat d'Itàlia, capital de la província homònima i de la regió de la Toscana, al centre de la península itàlica. La població de la ciutat és de 378.236 habitants, tot i que considerant-la juntament amb la de les localitats que l'envolten, arriba a fer una aglomeració urbana d'aproximadament milió i mig d'habitants.\nEn l'Edat Mitjana va ser un important centre cultural, econòmic i financer. Va conèixer la seva època de major esplendor després de la instauració del Gran Ducat de Toscana sota el domini de la dinastia Mèdici, fonamental per entendre el paper d'aquesta ciutat de la UNESCO. El domini de la ciutat per part de la família dels Mèdici és fonamental per entendre el paper d'aquesta ciutat a la història de l'art. Posteriorment, va ser capital d'Itàlia entre 1865 i 1871 durant la Unificació italiana.\nFlorència és el nucli urbà en el qual es va originar en la segona meitat del segle XIV el moviment artístic i cultural anomenat Renaixement, i és considerada un dels bressols mundials de l'art i de l'arquitectura. Així, destaca per la seva riquesa arquitectònica i els seus museus. El seu centre històric va ser declarat Patrimoni de la Humanitat en 1982, i en ell destaquen obres medievals i renaixentistes com la cúpula de Santa Maria del Fiore, el Ponte Vecchio, la Basílica de Santa Creu, el Palazzo Vecchio i museus com l'Uffizi, el Bargello o la Galeria de l'Acadèmia, que acull el David de Miquel Àngel."
    },
    {
        "id": "0156q",
        "description": "Berlín és la capital i la ciutat més gran d'Alemanya, amb els seus 3.499.879 habitants, anomenats berlinesos. Té una densitat de 3.845 hab\/km². És travessada pels rius Spree i Havel, al nord-est d'Alemanya. Està voltada pel land de Brandenburg, tot i que no en forma part, sinó que la mateixa ciutat és un dels estats federats alemanys.\nDocumentada des del segle XIII, Berlín fou successivament la capital del Regne de Prússia, de l'imperi alemany, de la República de Weimar i del Tercer Reich.\nDesprés de la Segona Guerra Mundial, la ciutat es dividiria en el Berlín Est, que es convertia en la capital de l'Alemanya de l'Est, i el Berlín Oest, que es convertia en un enclavament Occidental, envoltat pel mur de Berlín durant el període 1961-1989, mentre Bonn es convertia en la capital provisional d'Alemanya. Després de la reunificació alemanya del 1990, la ciutat recobrava el seu estatus de capital de tota Alemanya i oferia 147 ambaixades estrangeres.\nBerlín és un important centre de cultura, política, mitjans de comunicació, i ciència d'Europa.La seva economia es basa principalmenten el sector serveis, incloent una gamma diversa d'indústries creatives, corporacions de mitjans de comunicació, serveis mediambientals, llocs de congrés i convenció. La ciutat és un centre continental pel transport aeri i ferroviari, i és una de les destinacions turístiques més visitades de la Unió Europea. Altres indústries inclouen telecomunicacions, optoelectrònica, tecnologia de la informació, indústria de l'automòbil, enginyeria biomèdica, i biotecnologia."
    },
    {
        "id": "05qtj",
        "description": "París, és la capital de França i de la regió de l'Illa de França, també coneguda com la Regió Parisenca, creuada pel Sena, és una de les aglomeracions urbanes més grans d'Europa, amb una població de 13.067.000 habitants, 2.211.297 dels quals resideixen al municipi de París. Per la seva renda per capita és la ciutat més rica d'Europa. Els habitants es diuen parisencs.\nAlguns edificis importants són el Museu del Louvre, la Torre Eiffel, la Catedral de Notre-Dame, la capella dels Invàlids, la plaça de la Concòrdia, el pont Alexandre III, el Centre Pompidou, la basílica de Montmartre, el Moulin Rouge, etc. És una de les ciutats de la qual es diu que té més encant del món. Són famosos els seus bulevards o la gran avinguda que enllaça el Louvre amb l'Arc de triomf de l'Étoile, que passant per la plaça de la Concòrdia i els anomenats Camps Elisis i continua més enllà, fins a l'Arc de la Défense, amb un total de prop de deu quilòmetres."
    },
    {
        "id": "0k3p",
        "description": "Amsterdam és la capital dels Països Baixos. És a l'oest del país, uns 20 km a l'oest del Mar del Nord i a les ribes de l'IJ. Administrativament, pertany a la província d'Holanda Septentrional.\nAra és la ciutat més gran del país i el centre cultural i financer. Al 2005 la seva població era de 742.209 habitants, i la de l'àrea metropolitana d'1,5 milions. Juntament amb Rotterdam, Utrecht i la Haia és una de les ciutats més importants del Randstad, del qual constitueix el seu nucli nord.\nAmsterdam té un encant particular a causa de les seves cases de maó altes i estretes i la seva xarxa de canals, pels que resulta agradable passejar. La inestabilitat del subsòl -causa del gradual enfonsament d'alguns edificis- exigeix que la majoria dels habitatges s'assentin sobre puntals de fusta. La gran manca d'habitatges moderns en el casc vell ha multiplicat el nombre d'habitatges flotants. Amsterdam deu la seva harmonia a l'edificació baixa i a l'absència de grans avingudes. Constitueix un autèntic paradís per a les bicicletes, que permeten al visitant descobrir la ciutat i els seus encants.\nA la nit, a més de l'animació que ofereix el famós Barri Vermell, la vida nocturna coneix el seu apogeu a les tavernes tradicionals, cafeteries elegants, locals de moda, bars alternatius, discoteques i sales de festes. Amsterdam és una ciutat que destaca per la seva tolerància i dinamisme. Com en qualsevol lloc dels Països Baixos, és possible adquirir bossetes de cànnabis en els coffeeshops, locals legalment reconeguts per a la venda de drogues toves."
    },
    {
        "id": "0c1xm",
        "description": "Dakar és la capital i la ciutat més gran de Senegal. Està assentada a la costa atlàntica, a la península de Cap Verd, essent la ciutat més occidental d'Àfrica.\nD'acord a les estimacions oficials fetes amb data de 31 de desembre de 2005, el terme municipal de Dakar tenia una població oficial de 1.030.594 milions d'habitants, mentre la població de l'àrea metropolitana estava estimada en 2'45 milions d'habitants.\nDakar era notícia anualment perquè era el punt d'arribada del Ral·li Dakar."
    },
    {
        "id": "06gmr",
        "description": "Rio de Janeiro és la segona ciutat més gran de Brasil i capital de l'estat de Rio de Janeiro. És famosa per les platges turístiques de Copacabana i Ipanema, per l'estàtua gegant de Crist, el Crist Redemptor, per la muntanya Pão de Açúcar, i per la famosa celebració del Carnaval cada any.\nLa població de la ciutat és de 6,0 milions al 2004, encara que l'àrea metropolitana té una població de 13 milions. A més dels seus atractius turístics, és també un gran centre de comerç, serveis i indústries, i té dos ports importants per a exportacions i importacions: el port de Rio de Janeiro, localitzat a la badia de Guanabara, i el port de Sepetiba localitzat a la badia de Sepetiba, a l'oest.\nEl 2016 acollirà els Jocs Olímpics d'estiu de 2016 després d'haver estat escollida a la cimera del Comitè Olímpic Internacional celebrada el 2 d'octubre del 2009 a Copenhaguen. Abans, a l'estiu de 2013, acollirà la Jornada Mundial de la Joventut, presidida segurament per Benet XVI, a la que es preveu que assisteixin milions de joves catòlics d'arreu del món."
    },
    {
        "id": "01fdzj",
        "description": "El terme torre, en arquitectura o enginyeria, designa una estructura en què predomina la dimensió vertical sobre l'amplària. En construcció, una torre és una estructura elevada construïda per l'home. El DIEC la defineix com una construcció cilíndrica o prismàtica més alta que ampla, aïllada o sobresortint d’una edificació, feta per protegir una ciutat, un castell, per fer observacions, etc.: per exemple, una torre de defensa, la torre de l'homenatge, una torre emmerletada. Inicialment la paraula s'aplicava a estructures amb una finalitat tecnològica, encara que se també es pot utilitzar com a sinònim de gratacels i per designar edificis amb nombroses plantes. A Catalunya també s'anomenen així les cases unifamiliars, de més d’una planta, exempta i amb jardí, que sovint són segones residències.\nPot ser edificada com una estructura exempta o com a part integrant d'un edifici, i la seva planta pot ser circular, quadrangular o poligonal. Els materials de construcció emprats poden ser molt diversos.\nLa referència més antiga a aquests edificis es troba en la Bíblia: l'episodi de la torre de Babel, que es considera inspirada en els ziggurat mesopotàmics. En els limes fortificats de l'Imperi romà es van construir turris i burgus, precedents de les cases-torre medievals. L'Edat Mitjana va ser un període caracteritzat per la construcció de torres militars i religioses. En altres civilitzacions diferents de l'occidental es van construir també torres amb similars formes i funcions, en alguns casos fins i tot alguna ciutat antiga va edificar els seus habitatges en altura, com Shibam, la Manhattan del desert."
    },
    {
        "id": "06gfj",
        "description": "Una carretera és una via de comunicació destinada a facilitar el desplaçament de vehicles rodats. Es distingeix d'un simple camí perquè està especialment concebuda per a la circulació de vehicles de transport.\nUn dels grans impulsors de l'evolució vial fou l'imperi Romà, deixant fins avui en dia una gran xarxa de carreteres.\nEl territori ocupat per les carreteres resulta molt gran. Concretament a Espanya es calcula que hi ha 700.000 km de carreteres que ocupen 6.500 km² amb uns 10 milions d'atropellaments de vertebrats."
    },
    {
        "id": "0hpnr",
        "description": "Un hospital és un lloc destinat a tenir cura de les patologies i dels traumatismes massa complexos per poder ser tractats al domicili, al Centre d'Atenció Primària, o al gabinet d'un metge. Als grans hospitals també se'ls anomena centre hospitalari de referència. A la majoria dels països desenvolupats, pel que fa al domicili i al gabinet del metge, el centre hospitalari presenta l'avantatge de tenir:\n⁕una higiene garantida per un personal de neteja format.\n⁕una vigilància de 24 hores sobre 24 i de 7 dies sobre 7 per personal mèdic i paramèdic\n⁕les competències i el material per efectuar els exàmens i les cures, i les sales d'operacions.\nEn canvi, la presència de nombroses patologies exposa a un risc d'infecció nosocomial. Certs hospitals tenen un servei d'urgències, fins i tot un servei mòbil d'urgència i de reanimació."
    },
    {
        "id": "0k05r",
        "description": "Un tribunal és un organisme, sovint una institució governamental, amb autoritat per a dirimir en disputes legals i dispensar justícia ja sigui civil, criminal o administrativa d'acord amb les lleis i amb l'eficàcia de la cosa jutjada.\nDeterminats tribunals d'alguns països o territoris reben el nom de Cort. Cada tribunal està composat per un o més jutges encarregats de jutjar els litigis.\nNo tots els tribunals són organismes públics i judicials, hi ha també tribunals religiosos, com són els tribunals eclesiàstics de les diòcesis catòliques, i tribunals privats com són els tribunals arbitrals per a certes activitats econòmiques o esportives.\nUn cas especial són els consells de Guerra on no s'apliquen les lleis civils sinó les normes militars.\nA l'Antic Règim abans de l'establiment de la separació de poders hi havia òrgans públics no judicials que també s'anomenaven \"tribunals\"."
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "Una escola o col·legi és una institució o centre encarregat d'educar o impartir docència sobre unes determinades àrees.\nEl terme escola s'aplica a tots els nivells d'estudis: escola d'infants, escoles primàries o secundàries, escoles universitàries, escoles d'estiu, escoles d'adults, autoescoles, escoles d'idiomes, de música, etc.\nEl terme col·legi és més concret i s'aplica generalment a les escoles d'educació obligatòria per a nens i joves. Durant un temps s'utilitzà l'abreviació CEIP, de Centre d'Ensenyament Infantil i Primària per a designar aquests centres, per tornar més endavant a escola. També existeix el terme col·legi major, que és una residència d'estudiants, generalment universitaris."
    },
    {
        "id": "019cfy",
        "description": "Un estadi és una infraestructura esportiva que serveix per a albergar esports, concerts o altres activitats. És utilitzat per a diversos tipus d'esports a l'aire lliure que són populars a nivell mundial com el futbol, el rugbi, el beisbol, etc. Poden influir de manera molt important en l'economia d'un país albergant tota classe d'esdeveniments esportius depenent de la capacitat que presenten. Consisteix en un camp de grans dimensions envoltat per una estructura dissenyada perquè els espectadors puguin estar de peu o asseguts veient l'esdeveniment. Des de temps remots sempre ha estat part de la vida quotidiana de les persones."
    },
    {
        "id": "0166ls",
        "description": "Un parc és un espai destinat al lleure ja sigui dins les urbs o als afores. També es coneix com a parc altres espais dins els àmbits forestals, agraris, etc."
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "Una escola o col·legi és una institució o centre encarregat d'educar o impartir docència sobre unes determinades àrees.\nEl terme escola s'aplica a tots els nivells d'estudis: escola d'infants, escoles primàries o secundàries, escoles universitàries, escoles d'estiu, escoles d'adults, autoescoles, escoles d'idiomes, de música, etc.\nEl terme col·legi és més concret i s'aplica generalment a les escoles d'educació obligatòria per a nens i joves. Durant un temps s'utilitzà l'abreviació CEIP, de Centre d'Ensenyament Infantil i Primària per a designar aquests centres, per tornar més endavant a escola. També existeix el terme col·legi major, que és una residència d'estudiants, generalment universitaris."
    },
    {
        "id": "09cmq",
        "description": "Un museu és, segons el Consell Internacional de Museus, una institució permanent, sense finalitat de lucre, al servei de la societat i del seu desenvolupament, oberta al públic, que reuneix un conjunt de béns culturals mobles i immobles de l'home i del seu medi ambient, els conserva, els documenta i estudia, els exhibeix i en difon el coneixement per a la recerca, l'estudi i el gaudi intel·lectual i estètic, i es constitueix en espai per a la participació cultural, lúdica i científica dels ciutadans. Actualment l'ICOM defineix el museu com una institució al servei de la societat, el qual adquireix, conserva, exposa i comunica els béns representatius de la natura i de l'home, a fi de salvaguardar-los, d'augmentar els coneixements i d'afavorir el desenvolupament del patrimoni, de l'educació i de la cultura. Per a arribar en aquesta concepció, ha calgut superar una llarga etapa de col·leccionisme privat i una etapa de creació de museus públics.\nEls museus són objecte de diverses disciplines específiques:\n⁕La museologia, dedicada a l'estudi de la institució i la seva funció social.\n⁕La museografia, que estudia aspectes operatius específics per gestionar un museu, com l'arquitectura, les instal•lacions o l'organització interna de la institució. És un dels camps on més s'està evolucionant en el darrers anys, creant exposicions cada cop més interactives que fomentin un major enfocament pràctic, per tal de donar al públic l'oportunitat de prendre decisions i participar en activitats que poden variar la visita convertint-la en una experiència."
    },
    {
        "id": "017ql",
        "description": "Un banc és una entitat financera de crèdit que utilitza els fons dipositats per empreses i particulars per tal de prestar-los a altres empreses i particulars, a canvi d'un petit percentatge de benefici. El sistema bancari és un complex dispositiu que ha de distribuir els recursos capitalitzats entre aquells amb necessitat de capital.\nEn alguns moments històrics han arribat a crear moneda, funció que avui dia només tenen els bancs centrals."
    },
    {
        "id": "09y4pm",
        "description": "En la ciència de l'economia, un mercat és un mecanisme o acord per mitjà del qual els venedors i els compradors poden intercanviar productes i\/o serveis o qualsevol cosa de valor, el qual està governat per la teoria de l'oferta i la demanda. L'existència d'un mercat assequible redueix els costos d'una transacció. Els diferents mercats que trobem es podrien classificar segons els criteris següents:\n⁕Grau de concentració: Nombre d’empreses o venedors que hi ha al mercat. També el nombre de demandants.\n⁕Influència sobre el preu: Els preus poden estar marcats pel mercat o pot ser que les empreses hi puguin influir.\n⁕Grau d’homogeneïtat\/ Tipus de producte: Un mercat és homogeni quan els productes són intercanviables.\n⁕Intensitat de competència: La tensió en què les empreses lluiten dins el mercat per vendre més.\n⁕Grau de Transparència \/ Informació perfecta o imperfecta: Informació de que disposen tan venedors com compradors sobre el producte que es ven al mercat.\n⁕Barreres d’entrada o sortida: Obstacles que impedeixen sortir o entrar en el mercat."
    },
    {
        "id": "016yx7",
        "description": "Un gimnàs és un lloc que permet realitzar esport i exercici en un recinte tancat. Només a Espanya, Portugal, Canadà, Estats Units i Regne Unit s'utilitza aquest mot per referir-se a aquests recintes. En alemany, en canvi, Gymnasium, significa escola secundària."
    },
    {
        "id": "03nybl",
        "description": "Una comissaria és un edifici, i llurs instal·lacions pertinents, que allotja els serveis policials bàsics d'una àrea territorial predeterminada. Es dedica a les tasques d'atenció ciutadana, tramitació de denúncies, proximitat, atenció a les víctimes, etc. En l'àmbit lingüístic català el cap d'una comissaria no és mai un comissari, que és un rang bastant alt de les policies que hi actuen, sinó rangs inferiors de llurs escales executives. Als Mossos d'Esquadra el terme tècnic que rep una comissaria és el d'Àrea Bàsica Policial. Al Cos Nacional de Policia s'anomena Comissaria Local."
    },
    {
        "id": "09cjl",
        "description": "Un aeroport és un àrea definida de terra o aigua destinada total o parcialment a l'arribada, sortida i moviment en superfície d'aeronaus. Tot i que els aeroports petits tenen pistes curtes de graveta o pasto, els grans aeroports disponibles per a vols internacionals compten amb pistes d'aterratge pavimentades d'un a diversos kilòmetres d'extensió.\nEn un aeroport, des del punt de vista de les operacions aeroportuàries, s'hi poden distingir dues parts: el \"costat aire\" i el \"costat terra\". La diferenciació entre ambdues parts es deriva de les diferents funcions que s'hi realitzen.\nEn el \"costat aire\" les operacions s'apliquen sobre les aeronaus i tot es mou al voltant de les seves necessitats.\nEn el \"costat terra\", els edificis terminals tenen com a funció la connexió entre els mitjans de transport terrestre i el mitjà de transport aeri. El volum de passatgers i el tipus de tràfic condicionen la configuració de la terminal però en general totes les terminals tenen les següents dependències: vestíbuls de sortida i arribada, control de passaports, sales d'embarcament, zones d'oci, control de duanes.\nEl costat aire també anomenat àrea de moviments està integrat per l'àrea de maniobres i la plataforma. La seva funció és el rodatge de les aeronaus fins\/des de les pistes i el decalatge i aterratge de les aeronaus."
    },
    {
        "id": "053rd",
        "description": "La mineria és el procés d'extracció de minerals d'interès industrial del subsòl. El lloc on es produeix l'extracció s'anomena mina."
    },
    {
        "id": "029g_vk",
        "description": "La telecomunicació és la transmissió de senyals a distància a través de qualsevol medi per tal d'aconseguir comunicar-nos. Des del segle XX aquest procés sol implicar l'enviament d'ones electromagnètiques a través d'un medi físic o radioelèctric fent ús de transmissors i receptors electrònics però antigament podia involucrar l'ús de senyals de fum, les emissions sonores o la telegrafia òptica. Avui en dia la telecomunicació té moltes aplicacions i els dispositius que ens ajuden a rebre aquests senyals, com la televisió, la ràdio i els telèfons, són comuns a gran part del món. Al llarg del temps per tal d'oferir nous serveis s'han creat xarxes d'aquests dispositius. Alguns exemples en són la xarxa telefònica, les d'ordinadors, les de telefonia mòbil o les de ràdio i televisió digital. Un clar exemple d'aquestes xarxes és Internet, un dels referents de les Tecnologies de la Informació i la Comunicació.\nA l'actualitat la fibra òptica ha millorat la capacitat per a les comunicacions intercontinentals facilitant les connexions a Internet d'alta velocitat i els serveis de televisió digital per cable. Econòmicament la indústria de les telecomunicacions és un factor important arribant gairebé el 3% del producte interior brut mundial."
    },
    {
        "id": "06mbny",
        "description": "L'hospitalitat és la voluntat d'oferir la pròpia llar als hostes, siguin coneguts o no, així com a elements per a la seva comoditat. És una virtut preuada a diverses cultures i èpoques, amb predomini a les regions àrabs i orientals i els pobles nòmades i es considera socialment útil perquè ajuda a l'intercanvi entre veïns i assegura un dret futur a un viatger."
    },
    {
        "id": "01mf0",
        "description": "El programari és el conjunt dels programes informàtics, procediments i documentació que fan alguna tasca en un ordinador. Comprèn el conjunt sistemàtic dels programes d’explotació i dels programes informàtics que serveixen per a aplicacions determinades. El terme inclou aplicacions com els processadors de text, programari de sistema com el sistema operatiu, que fa d'interfície entre el maquinari i les aplicacions, i finalment el middleware, que controla i coordina sistemes distribuïts.\nMoltes vegades, el terme és usat per contraposició a maquinari. S'usa el primer per a descriure la part lògica d'un sistema informàtica i el segon, per a descriure la part física. A diferència del maquinari, el programari \"no es pot tocar\"."
    },
    {
        "id": "011s0",
        "description": "La publicitat és una activitat comunicativa encaminada a aconseguir uns objectius dintre de la comercialització, procés de posar un producte en venda utilitzant el màrqueting, tècnica de conèixer el mercat, i així mitjançant canals de difusió, difondre missatges de promoció del producte a comercialitzar. La publicitat s'ha establert com una tècnica de comunicació massiva imprescindible per al funcionament dels mitjans de comunicació moderns. No sols difonen informació i missatges sinó que manté econòmicament molts mitjans per als quals és la principal font d'ingressos. La publicitat investiga i analitza el públic i context social a servint-se de distintes disciplines com la psicologia, sociologia, antropologia, estadística i economia entre altres.\nLa publicitat és, per damunt de tot, comunicació, sent els seus elements principals un emissor que envia un missatge a través d'uns canals a un receptor amb la intenció de modificar el seu comportament de compra. La publicitat es pot considerar, en la seva transmissió a través dels seus diferents mitjans. La publicitat no només proporciona informació sobre productes concrets, sinó que a més, comunica informació sobre la classe de persones que hem de considerar atractives, els llocs on ens hauria agradar viure i els estàndards que hem d'observar en la manera de vestir, de parlar, etc."
    },
    {
        "id": "01ftz",
        "description": "La biotecnologia és el conjunt de disciplines o ciències que té per objectiu l'estudi dels éssers vius o parts dels éssers vius per tal d'obtenir-ne béns i serveis. La seva zona d'estudi està entre la biologia, la bioquímica i l'enginyeria química i té a més gran repercussió en la farmàcia, medicina, microbiologia, la ciència dels aliments i l'agricultura, entre d'altres camps. El coneixement de què disposen els biotecnòlegs, que fa de lligam entre la biologia i l'enginyeria química, els permet d'optimitzar i dur a gran escala la síntesi de productes que afecten tots aquests camps citats."
    },
    {
        "id": "0hz28",
        "description": "L'edició és el procés de producció i publicació d'obres; sovint és sinònim de indústria editorial. En aquesta accepció concreta, el mot català edició equival a l'anglès publishing, a l'espanyol edición, al francès édition, a l'italià editoria, al portuguès editoração, etc., etc.\nPer norma general, l'edició fa referència a la creació la distribució de treballs impresos, com ara llibres, revistes, diaris. Tot i així, el desenvolupament de nous sistemes digitals d'informació han ampliat en gran mesura l'abast de l'edició com a activitat comercial. Quan parlem de recursos electrònics, però, parlem d'edició digital. També en aquest cas es tracta de la creació i publicació de llibres i diaris, a més de webs, blocs, jocs i productes semblants.\nL'edició inclou diverses etapes: desenvolupament de continguts, negociació de drets, traducció, correcció d'estil, composició, correcció de galerades i compaginades, disseny gràfic, producció, impressió, venda i distribució."
    },
    {
        "id": "0191_7",
        "description": "El distribuïdor minorista, minorista o detallista, també conegut com a petit comerç és l'empresa comercial que ven productes al consumidor final. Són l'última baula del canal de distribució, el qual està en contacte amb el mercat.\nEl comerç minorista compra productes en grans quantitats a fabricants o importadors, bé directament o a través d'un majorista. No obstant això, ven unitats individuals o menudes quantitats al públic en general, normalment, en un espai físic dit tenda. Són importants perquè poden alterar, frenant o potenciant, les accions de màrqueting i marxandatge dels fabricants i majoristes. Són capaços d'influir en les vendes i resultats finals dels articles que comercialitzen.\nAlgunes legislacions defineixen al minorista com:"
    },
    {
        "id": "0h61",
        "description": "La paraula arqueologia procedeix del grec archaios, i de logos,.\nÉs una disciplina científica que es dedica a l'estudi de les diverses societats humanes que han viscut al llarg dels segles gràcies a la recuperació i anàlisi de la cultura material que van produir. Comparteix aquest mateix objectiu científic amb la història quan estudia aquelles societats que coneixien l'escriptura. En canvi només l'arqueologia pot estudiar aquelles societats que no van deixar-nos cap llegat escrit perquè no coneixien aquesta pràctica, és a dir aquelles societats que van viure en l'etapa que convencionalment categoritzem de prehistòrica. Té uns mètodes de treball propis determinats amb els quals pretén reconstruir el passat.\nHabitualment l'arqueologia analitza i estudia qualsevol resta material que s'hagi preservat d'una societat: els habitatges i totes les altres construccions, el territori que els envolta, les tombes, objectes sumptuaris, eines diverses, les deixalles, etc."
    },
    {
        "id": "01mtb",
        "description": "La cuina és el procés de preparació de menjar aplicant calor, seleccionant, mesurant i combinant ingredients en un procediment ordenat per fer menjar segur i comestible. El procés embraça un vast ventall de mètodes, eines i combinacions d'ingredients per alterar el sabor o digestió del menjar. Els factors que afecten el resultat final inclou la variabilitat dels ingredients, condicions ambientals, eines, i l'habilitat de la persona que cuina.\nLa diversitat de la cuina a nivell mundial es el reflex de la diversitat estètica, agrícola, econòmica, cultural, social i religiosa entre les nacions, races, credos i tribus arreu del món.\nAplicar calor al menjar normalment, encara què no sempre, el transforma químicament, canviant així el seu gust, consistència, aparença, i propietats nutricionals. Els mètodes de cuina que impliquen bullir líquids en un recipient han estat practicades al manco des de el desè mil·lenni aC, amb la introducció de la terrissa.\nUna persona que cuina com a professió es diu cuiner"
    },
    {
        "id": "034dj",
        "description": "El joc d'aposta és una activitat consistent en apostar un be material o quantitat monetària sobre el resultat d'un esdeveniment incert. El motiu que impulsa al jugador és el d'obtenir un estímul lúdic.\nLa institució pública responsable de regular aquesta activitat a Catalunya és la Direcció General del Joc i Espectacles. L'Entitat Autònoma de Jocs i Apostes s'encarrega de l'organització i la gestió dels jocs explotats per la Generalitat de Catalunya.\nEl joc d'apostes és també una activitat comercial internacional important, amb un mercat de jocs d'atzar legals total estimat en $335 bilions en el 2009. En altres formes, el joc es pot dur a terme amb materials que tenen un valor, però no són diners reals. Per exemple, els jugadors de jocs de caniques podrien apostar les bales, i d'igual manera els jocs de Pogs o Magic: The Gathering es pot jugar amb les peces del joc de col·lecció com estaques, el que resulta en un meta-joc sobre el valor de les peces de la col·lecció d'un jugador."
    },
    {
        "id": "034v_",
        "description": "La jardineria és una art aplicada a utilitzar els elements vegetals i constructius per tal donar a l'usuari una sensació estètica i plaent."
    },
    {
        "id": "05wkw",
        "description": "La fotografia és la tècnica que permet obtenir i guardar de manera permanent imatges, sobre una superfície de material sensible a la llum o en dispositius d'emmagatzematge de dades, basant-se en el principi de la càmera obscura. En la càmera obscura s'aconsegueix projectar una imatge nítida captada per una lent o un conjunt de lents sobre una superfície. Per emmagatzemar aquesta imatge les càmeres fotogràfiques utilitzaven fins fa uns anys exclusivament les pel·lícules sensibles; en canvi, ara s'empren també sensors digitals.\nCadascuna de les imatges obtingudes per aquest procediment s'anomena, per extensió, fotografia.\nLa paraula fotografia prové del grec i significa \"dibuixar amb la llum\".\nLa fotografia es pot classificar sota la més àmplia denominació de tractament d'imatges i, per aquesta raó ha fascinat tant a científics com a artistes des dels seus inicis. Els científics, sobretot, han aprofitat la seva capacitat per plasmar amb precisió tot tipus de circumstàncies i estudis, com els de la locomoció humana i animal d'Eadweard Muybridge. Els artistes també han estat seduïts per aquests aspectes però han tractat sempre d'anar més enllà de la simple representació foto-mecànica de la realitat."
    },
    {
        "id": "064rk",
        "description": "La terrissa, anomenada cantereria a molts indrets del País Valencià, és l'objecte o conjunt d'objectes, tals com olles, càntirs, gerres, cassoles o tests, fets de terra argilosa afaiçonada quan és molla i pastada, i després cuita. La manca d'esmalts i vernissos, el tipus de terra, la coloració rogenca que li donen després de la cocció els derivats de ferro i, sobretot, la destinació a l'ús domèstic, en fan una categoria especial dins la ceràmica. La terrissa es distingeix, d'una banda, dels productes artístics com són les ceràmiques, terracotes, porcellanes, i rajoles de València, i de l'altra, de les peces de terra cuita sortides de la bòbila, o de productes com la vaixella fina coneguda amb el nom de pisa.\nLa peça més antiga que es coneix és un atuell del període Jōmon de prehistòria del Japó, peça que actualment s'exposa al Museu Nacional de Tòquio. El seu nom li ve donat per les marques de corda amb les que està decorada. Existeixen trossos de terrissa trobats al sud de la Xina i amb el mètode del carboni 14 s'ha datat i es creu que és un material elaborat entre els 14000 anys aC i el 9000 anys aC."
    },
    {
        "id": "06h7j",
        "description": "La carrera a peu és una forma de desplaçament terrestre que permet a un humà o a un animal moure's ràpidament a peu. En termes esportius es defineix com la forma de caminar durant la que en algun moment tots els peus estan separats del sòl en un moment donat. Açò contrasta amb caminar, on un peu està sempre en contacte amb el sòl, les cames es mantenen principalment rectes i el centre de gravetat salta periòdicament cap endavant com si fos un pèndol invertit. El terme córrer pot definir tota una varietat de velocitats des del fúting fins a l'esprint. Les competicions sortiren a partir de diferents festivals religiosos en àrees diverses. El primer registre d'una curses fou en Irlanda en els Jocs Tailteans, mentre que es primers Jocs Olímpics foren el 776 aC."
    },
    {
        "id": "09nyy",
        "description": "El malabarisme és una activitat que, en el seu sentit més estricte, consisteix en llençar, atrapar i tornar a llençar objectes de manera continuada. En general, com més gran és el nombre d'objectes utilitzats, més necessaris són l'habilitat i l'entrenament per dur a terme el malabarisme. Tanmateix, normalment se li dóna una definició més global que inclou totes les manipulacions d'un o més objectes que demanen entrenament i habilitat."
    },
    {
        "id": "012v4j",
        "description": "El senderisme és una activitat física o esport que consisteix en caminar a l'aire lliure generalment seguint camins o senders marcats per tal de gaudir de la natura, els paisatges i els seus elements d'interès històric i cultural. Es considera una de les formes d'excursionisme o muntanyisme, oberta al gran públic perquè no necessita una gran preparació física o tècnica. El traçat dels senders eviten tant com poden el pas de carreteres i camins asfaltats, així com els grans desnivells que suposen l'ascensió a pics i muntanyes."
    }
]