[
    {
        "id": "0_k2",
        "description": "Mravencovití jsou jednou z nejúspěšnějších skupin hmyzu v živočišné říši, a jsou proto v mimořádném zájmu vědců – myrmekologů, ekologů, biosociologů. Tato úspěšnost je přikládána jejich sociálnímu způsobu života a specializaci. Mravenci jsou sociální hmyz žijící v koloniích ve zbudovaných hnízdech, kterým se v češtině obvykle říká mraveniště. Kolonie mravenců může zpočátku čítat jen pár jedinců, ale může dosahovat také několika miliónů jedinců. Jsou známy případy, kdy příbuzné kolonie vytvářejí superkolonie dosahující délky několika tisíc kilometrů. Někdy jsou kolonie mravenců pro svůj vysoký stupeň organizace nad úrovní jedince označovány jako superorganismus."
    },
    {
        "id": "01dws",
        "description": "Medvědovití jsou velicí savci z řádu šelem. Mezi medvědy najdeme největší šelmu vůbec, je jím poddruh medvěda hnědého – kodiak, který ve vztyčené pozici na zadních nohou dosahuje výšky až 3,5 m."
    },
    {
        "id": "015p6",
        "description": "Ptáci jsou dvojnozí, teplokrevní a vejce snášející obratlovci, dle nové systematiky patřící mezi teropodní dinosaury a obecněji diapsidy. Vyznačují se především přítomností peří, trojprstými předními končetinami přeměněnými v křídla, redukovaným ocasem a mnoha charakteristickými srůsty kostí. Celkem je dnes známo asi 9978 druhů žijících ptáků a přes 2000 druhů fosilních"
    },
    {
        "id": "01x_v",
        "description": "Velbloud je společné označení pro dva druhy sudokopytníků: Velblouda dvouhrbého, zvaného též drabař, a velblouda jednohrbého neboli dromedára. Arabové rozeznávají přes dvacet plemen velblouda."
    },
    {
        "id": "01yrx",
        "description": "Kočka domácí je domestikovaná forma kočky divoké, která je již po tisíciletí průvodcem člověka. Stejně jako její divoká příbuzná patří do podčeledi malé kočky, a je typickým zástupcem skupiny. Má pružné a svalnaté tělo, dokonale přizpůsobené lovu, ostré drápy a zuby a vynikající zrak, sluch a čich.\nKočka domácí vždy sloužila člověku především jako lovec hlodavců, v současnosti se uplatňuje také jako společník člověka. V některých oblastech Číny je konzumováno kočičí maso, ve třetím světě je kočka domácí rovněž kožešinovým zvířetem a výrobky z kočičí kožešiny se dostávaly i na evropský trh. V červnu 2007 byl však dovoz kočičí kůže a kožešiny do Evropy zakázán.\nČlověk rozšířil kočku domácí prakticky na všech kontinentech, na mnoha místech zpětně zdivočela."
    },
    {
        "id": "09b5t",
        "description": "Kur domácí, hovorově označován jako slepice nebo slípka, moravskoslovenským nářečím slépka, obecně moravsky slepica, oblastně též kura, kůra, koura je domestikovaný pták. Všechna plemena kura domácího pochází pravděpodobně z kura bankivského, lesního kurovitého ptáka žijícího v jihovýchodní Asii. Domestikace proběhla před několika tisíci lety - kolem roku 3 200 př. n. l. byl kur bankivský chován v Asii, především v Indii. Kolem 1 400 př. n. l. chovali kury Číňané a Egypťané a v 7. stol. př. n. l. již byly domestikované slepice chovány mnichy v Evropě pro vejce a maso. První domestikovaní kurové se však pravděpodobně chovali hlavně pro kohoutí zápasy. Ve středověku slepice volně pobíhaly na dvorku statků, šlechta je chovala v parcích jako okrasnou zvěř.\nPrvní výstavy, stejně jako první intenzivní chovy, začínají od konce 19. stol. V roce 2003 bylo na světě chováno přes 24 miliard domácích kurů, což z nich činí nejpočetnější ptačí druh vůbec.\nSlepičí trus, se oblastně označuje jako kuřinec, kuřina, slepičinec či slepičák. Jedná se o jedno z nejkvalitnějších přírodních hnojiv, jež je právě pro svou kvalitu i prodáváno a distribuováno.\nKur domácí se chová hlavně kvůli produkci kuřecího masa a pro vejce. Svazy odborných chovatelů zabezpečují plemenitbu zvířat, ochranu genofondu a zvyšování úrovně plemen, zvláště hezká zvířata splňující standard bývají chovateli předváděna na výstavách. V některých státech se slepice stále chovají kvůli kohoutím zápasům."
    },
    {
        "id": "01xq0k1",
        "description": "Tur domácí je zdomestikovaný sudokopytnatý savec celosvětově chovaný pro hospodářský užitek. Vedle prasete je jedním z nejužitečnějších chovných zvířat. Samice se nazývá kráva, samec býk. Vykastrovaný býk se označuje slovem vůl, vůl je méně agresivní, snáze ovladatelný. Mládě se nazývá tele. Kráva, která ještě nerodila, je jalovice. Gravidní samice se označuje pojmem březí nebo stelná. Samice, která porodila, se otelila. Potrat se nazývá zmetání. Potracený plod se nazývá zmetek. Pohlavní dospělost 7-12 měsíců, tělesná dospělost 4-5 let.\nV zemědělství se využívá pro maso, mléko, ale i jako pracovní síla při tahání nákladů. Maso z tura domácího se nazývá hovězí, z mláďat se nazývá telecí. Své využití také najde hovězí kůže, kosti. Na světě existuje řada plemen skotu, která je možno dělit podle různých kriterií. Nejčastěji je využíváno dělení plemen podle typu produkce na mléčná, masná a kombinovaná.\nTur domácí, má v bachoru mikroorganismy, kterými se prakticky živí.Když se totiž potrava kterou rozžvýká přesune do bachoru, mikroorganismy které v bachoru žijí, začnou potravu rozkládat.Nemají ale dlouhou životnost a tak se tur živí z jejich těl."
    },
    {
        "id": "09ddx",
        "description": "Kachna je české rodové jméno pro menší vodní vrubozobé ptáky. Většina kachen pochází z rodu Anas, kam patří také čírky, hvízdáci, ostralky, lžičáci a kopřivka.\nJako kachny se též obecně označují všichni ptáci z čeledi kachnovitých, jsou-li menší než husy nebo labutě, kachnou proto můžeme nazvat prakticky jakýkoliv druh ptáka z podčeledi kachen.\nPodle způsobu obživy se kachnovití dělí na plovavé a potápivé kachny: plovavé kachny si hledají potravu v mělčích vodách, „panáčkují“, hlavu mají sice pod vodou, ale ocas vystrkují nad hladinu. Potápivé kachny se naproti tomu potápí pod hladinu celé a dostanou se tak ke dnu i v hlubších vodách."
    },
    {
        "id": "0bwd_0j",
        "description": "Slon je největší žijící rod suchozemských savců. Při narození váží okolo 100 kg. Samice slona je březí 20 až 22 měsíců, což je nejdelší doba březosti u suchozemského zvířete. Slon se dožívá 60 až 70 let. Největšího slona zastřelili v Angole v roce 1974, vážil 12 000 kilogramů. Rod slon obsahuje tři žijící druhy, které jsou ovšem v latinském názvosloví řazeny do dvou různých rodů - Loxodonta a Elaphus. Velmi blízkým příbuzným byl i vyhynulý mamut."
    },
    {
        "id": "03k3r",
        "description": "Kůň domácí nebo pouze kůň je domestikované zvíře patřící mezi lichokopytníky. V minulosti se koně používali především na přepravu. Od 20. století se na nich jezdí hlavně rekreačně.\nSlovo kůň označuje obecně jak samce, tak i samici koně. Samice je klisna, kobyla či hřebice. Samice v říji se říjí nebo se říjná. Gravidní samice se označuje pojmem březí. Samice, která porodila se ohřebila. Samec je hřebec, vykastrovaný pak valach. Mládě koně se nazývá hříbě. Věda zabývající se koňmi je hipologie."
    },
    {
        "id": "08pbxl",
        "description": "Opice je infrařád náležející do vyšší taxonomické jednotky podřádu vyšších primátů, od kterého se odlišuje tím, že neobsahuje čeleď nártounovitých."
    },
    {
        "id": "07bgp",
        "description": "Ovce domácí je malým domestikovaným přežvýkavcem, chovaným hlavně pro vlnu, maso a mléko. Dříve byla využívána také střeva. Dobře využitelný pro zahrádkářské účely je využívána také chlévská mrva a následně i hnůj. Výjimečně se používaly nebo používají i pro dopravu lehčích břemen.\nProtože nejsou tak náročné jako skot, chovají se i v horských nebo suchých oblastech. Samice se nazývá ovce, samec beran. Vykastrovaný beran se označuje slovem skopec, maso skopců má slabší specifický zápach. Mládě se nazývá jehně. Ovce, která ještě nerodila, je jehnice. Samice v říji se prská. Ovce rodící se tzv. bahní. Gravidní samice se označuje pojmem březí. Samice, která porodila se obahnila a nazývá se bahnice. Potrat se nazývá zmetání. Potracený plod se nazývá zmetek.\nNejvíc ovcí je chováno v Číně a v Austrálii. V České republice bylo chováno v roce 2011 - 209 052 ovcí"
    },
    {
        "id": "02g2w1",
        "description": "Aligátor severoamerický či aligátor americký nebo aligátor mississippský je jeden ze dvou žijících druhů aligátorů, zástupce čeledi aligátorovitých. Aligátor severoamerický obývá pouze jihovýchod Spojených států amerických, kde žije v močálech, řekách nebo bažinách, které se často překrývají s oblastmi, které obývají lidé. Co do velikosti je větší, než jeho nejbližší příbuzný aligátor čínský. Má velké, tmavé, silné tělo se silnými končetinami, širokou hlavou a velice silným ocasem. Samci těchto aligátorů dosahují většinou délky do 5,5 m, nejvíce zaznamenaná délka dosahovala 5,8 m. Ocas je téměř stejně dlouhý jako zbytek aligátorova těla a většinou funguje jako kormidlo při plavání. Občas ho můžou aligátoři použít jako zbraň pokud se cítí ohrožení a mířená rána tímto ocasem může představovat u menších živočichů i smrt, u člověka pak velice vážné zlomeniny. Aligátor severoamerický umí velice rychle a obratně plavat a občas i na zemi se může na krátkou vzdálenost pohybovat velice rychle."
    },
    {
        "id": "0qqk",
        "description": "Rod Laskavec zahrnuje více než 60 druhů, kulturní formy patří mezi jednoleté rostliny. Pro produkci semen jsou nejvíce využívány druhy Amaranthus hypochondriacus L., Amaranthus caudatus L. a Amaranthus cruentus L.. V Asii a Africe se pěstují jako listová zelenina jiné druhy. Pochází ze Střední Ameriky, byl pěstován Aztéky a Inky již před třemi tisíciletími. Podle svého využití se řadí, stejně jako pohanka, k pseudoobilovinám. Laskavec patří do skupiny rostlin s C4 cyklem, které mají velkou rychlost fotosyntézy, ekonomičtěji využívají světelnou energii při fixaci CO2, mají sníženou fotorespiraci a dosahují vysoké hodnoty fotosyntetické produkce, tedy i tvorby biomasy. Kromě širokého potravinářského využití zrna i mouky lze laskavec uplatnit i jako krmivo pro hospodářská zvířata. Senáž je kvalitou blízká vojtěškové. Vzrůstné formy jsou využitelné jako zelené hnojení, energetické plodiny i pro výrobu papíru, některé druhy zase poskytují surovinu pro produkci barviv a kosmetických přípravků.\nPatří k teplomilným rostlinám. V našich podmínkách mu vyhovují humózní, hlubší a střední půdy, nížinné, teplé a sušší klima. Podle Dostálka a kol. nesnáší utužení a zamokření. Autoři Moudrý a Strašil naopak uvádějí vedle odolnosti vůči zasolení i odolnost k zamokření. Není náročný na předplodinu, nevhodné jsou pozemky zaplevelené merlíky, lebedami nebo planým laskavcem, se kterým se může křížit. Spontánními mezidruhovými kříženci laskavců se zabývali Lanta a Havránek. Potvrdili nutnost účinné izolace v semenářských porostech."
    },
    {
        "id": "047v4b",
        "description": "Artyčok je teplomilná trvalka s lodyhou přesahující jeden metr. Přízemní listy rostou v růžici, jsou lodyžní, střídavé, velké, šťavnaté, široce vejčité, peřenoklané. Plodem je nažka."
    },
    {
        "id": "0cjs7",
        "description": "Chřest lékařský, lidově též \"špargl\", je druh jednoděložné rostliny z čeledi chřestovité. V některých starších taxonomických systémech byl řazen do čeledi liliovité v širším pojetí."
    },
    {
        "id": "0hkxq",
        "description": "Brokolice je jedlá rostlina druhu brukev zelná, která je druhem kapusty a příbuzná květáku. Jde o jednoletou i dvouletou rostlina. Pochází z oblasti Středomoří. Pěstuje se pro dužnaté stonky s růžicemi. Může se konzumovat syrová nebo dušená."
    },
    {
        "id": "0fbw6",
        "description": "Hlávkové zelí je rostlina pěstovaná jako košťálová zelenina, jedna z forem vyšlechtěné brukve zelné. Je to dvouletá bylina, pěstovaná pro listy, které tvoří charakteristickou hlávku.\nHlávkové zelí je blízce příbuzné kapustě, od které se liší strukturou listů - listy hlávkového zelí jsou hladké. Kromě hlávkového zelí jsou jako zelenina využívány také zelí pekingské a zelí čínské, které jsou již samostatnými druhy, nejedná se o odrůdy hlávkového zelí."
    },
    {
        "id": "0fj52s",
        "description": "Mrkev obecná je rostlina z čeledi miříkovitých, pěstovaná jako kořenová zelenina. Blízkým příbuzným mrkve je pastinák."
    },
    {
        "id": "015w7p",
        "description": "Květák neboli lidově karfiol je oblíbenou košťálovou zeleninou, kterou člověk získal vyšlechtěním divoké brukve zelné. V případě květáku využíváme jako zeleninu zdužnatělé květenství."
    },
    {
        "id": "01xj_",
        "description": "Miřík celer je dvouletá bylina z čeledi miříkovité. Je pěstována jako kořenová zelenina pro své bulvy a listy. Listy, zvláště jejich řapíky, se vybělují, aby měly křehčí chuť."
    },
    {
        "id": "02nm6c",
        "description": "Mangold je zelenina pocházející původně ze Středomoří. Tato rostlina obsahuje dostatek vitaminu C, který může klesnout neopatrným zpracováváním. Dále obsahuje vitamín A, B, E a minerální látky jako je například vápník, železo, fosfor, draslík a hořčík. Mangold je velmi účinný v prevenci nádorových onemocnění, posiluje nervový systém, pročisťuje krev a díky obsahu železa se doporučuje při chudokrevnosti. Jeho nevýhodou je, že může mít mírně projímavý účinek."
    },
    {
        "id": "053wn",
        "description": "Kukuřice setá je druh jednoděložné rostliny z čeledi lipnicovitých. Český název kukuřice patří mezi novotvary vytvořené v 19. století Janem Svatoplukem Preslem."
    },
    {
        "id": "0cdk2",
        "description": "Lilek vejcoplodý, jinak také baklažán nebo lidově patližán nebo také patlažán, je jednoletá rostlina příbuzná s bramborem. Dorůstá až jednometrové výšky. Květy jsou nachové až světle fialové. Plodem jsou červenofialové bobule."
    },
    {
        "id": "022p79",
        "description": "Čekanka listová je listová dvouletá zelenina, která vytváří v prvním roce řepovitý kořen a listovou růžici, spadá do čeledi hvězdnicovité. Pěstuje se pro tzv. čekankové puky, jež jsou dnes k dostání prakticky ve všech supermarketech a jsou výbornou přísadou do zeleninových salátů. Mimo použití čerstvé čekanky je možné ji i tepelně upravovat jako ostatní, známější druhy zeleniny."
    },
    {
        "id": "017dqv",
        "description": "Fenykl obecný je léčivá víceletá rostlina pěstovaná jako dvouletá. Roste planě ve středomoří, kde se užívají listy i plody, dále se s ní setkáme kolem Černého moře, v asijských zemích. V Česku se vyskytuje na jižní Moravě."
    },
    {
        "id": "0dbrl",
        "description": "Česnek kuchyňský, též česnek setý, je druh celosvětově známého koření a zeleniny z čeledi amarylkovitých."
    },
    {
        "id": "03lp1_",
        "description": "Kalabasa je rostlina pocházející z Afriky a jižní Asie, jejíž plody tvarem připomínající hrušku slouží mj. jako nádoba ke konzumaci čaje Yerba maté. K jeho pití společně s kalabasou patří speciální kovová či dřevěná tyčinka nazývaná bombilla."
    },
    {
        "id": "04bk6",
        "description": "Košťálová zelenina je zelenina se ztlustlou lodyhou, tj. s košťálem. Jsou to rostliny rodu brukev z čeledi brukvovité. Mezi košťálové zeleniny, které patří do druhu brukev zelná, se řadí zelí, kapusta, kadeřávek, květák, brokolice a kedluben. Do druhu brukev čínská patří zelí čínské a do druhu patří zelí pekingské. Květák a brokolice jsou jednoleté, ostatní výše vyjmenované jsou dvouleté rostliny."
    },
    {
        "id": "0666h8",
        "description": "Společnost KUKA Roboter GmbH je významný světový producent průmyslových robotů a řešení automatizace výroby. Většina z jejich více než dvaceti dceřiných společností jsou obchodní a servisní zastoupení, nacházející se mimo jiné ve Spojených státech amerických, Mexiku, Brazílii, Japonsku, Číně, Koreji, Taiwanu, Indii a většině evropských zemích.\nJméno KUKA je akronym slov Keller und Knappich Augsburg. Zároveň je to i registrovaná značka průmyslových robotů a dalších produktů této společnosti. V češtině je název kuka synonymum pro popelářský vůz, původně touto firmou vyvinutý."
    },
    {
        "id": "013__5",
        "description": "Pór zahradní je druh zeleniny z čeledi amarylkovitých. Z botanického hlediska patří do rodu česnek. Někteří autoři ho uvádí pod jménem jeho divokého předka Allium ampeloprasum var. porrum, jiní ho považují za samostatný kulturní druh Allium porrum."
    },
    {
        "id": "0fqlj",
        "description": "Locika setá, neboli locika salátová je listová zelenina původem snad z Asie. Do střední Evropy se dostala ve středověku ze Středozemí. Vyskytuje se pouze v kultuře a je známo mnoho variet, či kultivarů různých tvarů a barev listů.\nNejrozšířenější locikou je dnes Lactuca sativa var. capitata, locika, salát hlávkový. Locika se obvykle pěstuje jako salátová, tedy listová zelenina a jako taková je rozšířena po celém světě."
    },
    {
        "id": "025s18p",
        "description": "Okra, též proskurník jedlý, je krytosemenná rostlina z čeledi slézovité, která je ceněná pro své jedlé zelené oplodí. Pochází z Afriky či z Asie a pěstuje se v tropických, subtropických a teplých oblastech po celém světě."
    },
    {
        "id": "0dj75",
        "description": "Cibule kuchyňská je cibulovitá zelenina z čeledi amarylkovitých."
    },
    {
        "id": "01xfpd",
        "description": "Pastinák setý, lidově \"pastiňák\", spadá do čeledi miříkovité, někdy také označované okoličnaté. Pastinák je vytrvalá bylina, která může dosahovat výšky 30-100 cm. Rostlina kvete žlutými až žlutozelenými květy ve druhém roce života, přičemž doba květu zahrnuje dobu letních prázdnin, tedy červenec a srpen, případně i počátek září. Rostlinku můžeme nalézt v teplejších oblastech, kde je schopna získat alespoň trošku slunečního záření. Co se jejího původu týče, pochází z Kavkazu, Blízkého Východu a Střední Asie, postupně však zdomácněla v Evropě a byla loděmi převezena a následně pěstována i v Americe a u našich protinožců. Kořeny pastináku jsou mnohdy připodobňovány ke známější kořenové zelenině - mrkvi. Kořen pastináku lze ale od mrkve velice snadno rozlišit, má totiž mnohem výraznější chuť a bledší zabarvení."
    },
    {
        "id": "0g5s7",
        "description": "Hrách setý je hospodářsky významná rostlina z čeledi bobovitých. Hrách je jednoletý, popínavý, se sbíhavými a prorostlými listy. Kvete od května do října. Plody jsou lusky, obsahují dužnatá semena zvaná hrášky. Nezralé hrášky či celé lusky se používají jako zelenina, zralá semena se používají jako luštěnina Původem je z východního Středomoří. Jinak se pěstuje na polích, kde občas zplaňuje. Tato rostlina není příliš náročná na půdu.\nHrách je důležitá luštěnina, pěstuje se hlavně kvůli chutným plodům, které obsahují vitamíny. Ve větším množství obsahuje také minerální látky, zvláště fosfor a draslík, ale i vápník a hořčík.\nHrách má hypogeické klíčení a proto musí mít hlubší výsev."
    },
    {
        "id": "0fg0m",
        "description": "Podzemnice olejná je rostlina z čeledi bobovitých. Plodem je lusk. Jedná se o luštěninu."
    },
    {
        "id": "05vtc",
        "description": "Lilek brambor, též brambor obecný či brambor hlíznatý, v běžné řeči jen brambor nebo také brambora, ale nejčastěji v množném čísle brambory, je víceletá hlíznatá rostlina z čeledi lilkovité, pěstovaná jako jednoletá plodina. Brambory jsou jednou z nejvýznamnějších zemědělských plodin; větší význam pro lidskou výživu mají pouze pšenice, rýže a kukuřice setá. Za svoji oblibu vděčí nenáročnosti na přírodní podmínky a především pak mimořádně vysokým hektarovým výnosům. Jejich široká adopce v evropském zemědělství počátkem 19. století ochránila Evropu od cyklických hladomorů a „epidemií“ kurdějí. Český botanik a buditel Jan Svatopluk Presl je ve svém Rostlinopise považuje za „největší užitek, který lidstvo z objevení Ameriky mělo“ a jistě nebyl daleko od pravdy, alespoň tedy ve své době. S výjimkou jedlých hlíz je celá rostlina jedovatá."
    },
    {
        "id": "05zsy",
        "description": "Tykev je rod z čeledi tykvovité. druhy a variety tykví, jako např. dýně, cuketa nebo patizon, se pěstují pro své plody jako zelenina. Jedná se o jednoletou popínavou rostlinu původem z Latinské Ameriky. Do Evropy se dostala koncem 15. století v souvislosti se španělskými kolumbovskými výpravami. Dýně je lidový název nejčastěji pro tykev obecnou nebo tykev velkoplodou."
    },
    {
        "id": "015x5n",
        "description": "Ředkev setá je druh z čeledi brukvovité. Variety tohoto rodu se pěstují jako kořenová zelenina."
    },
    {
        "id": "015x5n",
        "description": "Ředkvička je kořenová zelenina botanicky klasifikovaná jako varieta ředkev setá letní. Kořen je kulovitý nebo válcovitý, různě zbarvený. Barva se pohybuje od bílé až k červeným nebo fialově zabarveným. Existují i odrůdy červenobílé nebo žluté kulaté a bílé protáhlé. Dužnina bílá, u červených ředkviček někdy s nádechem do růžova, u starších kusů se skelným nádechem. Chuť ředkvičky je pálivá, někdy vodová – závisí obecně na zálivce a počasí během vegetace. Prodává se na tržištích na jaře a na podzim ve svazečcích, někdy též loupaná. Ředkvička pěstovaná volně na venkovním záhonu při dlouhých letních dnech vyhání do květu a bulva je pak malá a pálivá.\nŘedkvička má nízkou kalorickou hodnotu. Pěstuje se v mírném pásu.\nJedlé jsou i listy ředkviček.\nŘedkvičkám se nejlépe daří na slunném místě v písčitohlinité, mírně kyselé až neutrální půdě. Díky různým odrůdám jsou dostupné celoročně."
    },
    {
        "id": "0fl3p",
        "description": "Rebarbora je rostlina náležící do rodu reveň. Botanicky je pokládána za zeleninu, avšak stále častěji je považována za ovoce, jelikož je takto obvykle konzumována. U rebarbory se konzumují pouze řapíky, a to tepelně opracované, nikdy syrové. Listové čepele rebarbory obsahují jedovaté sloučeniny včetně kyseliny šťavelové. Připravují se z ní mimo jiné moučníky s tvarohem, náplně do knedlíků, ovocné polévky, kompoty, zavařeniny a koláče. Při vaření se nedoporučuje používat hliníkové nádobí, jelikož hliník reaguje s obsaženou kyselinou šťavelovou a přechází do zeleniny, což neprospívá zdraví."
    },
    {
        "id": "0cl46",
        "description": "Brukev řepák vodnice, častěji jen vodnice, je rostlina pěstovaná pro své kulovité bulvy, které se konzumují jako zelenina. Někdy se pojídají i listy. Pěstování vodnice má v Evropě dlouhou tradici, před objevením Ameriky měla podobnou úlohu jako poté brambory. V českých zemích je dnes jako zelenina poměrně neznámá."
    },
    {
        "id": "02d9p2",
        "description": "Potočnice lékařská, starší název řeřicha potoční někdy také řeřišnice bílá. Název pochází z latinského nasitortium, což znamená nos trápící. Jde o rostlinu z čeledi brukvovitých. Potočnici jako zeleninu si údajně oblíbil i Napoleon Bonaparte a na jeho popud začala být pěstována a šlechtěna. Cíleně pěstována začala být opravdu ve Francii a to v okolí města Chantilly. V ČR je chráněna."
    },
    {
        "id": "0jtc5",
        "description": "Řebříček obecný je vytrvalá bylina, 10 cm až 80 cm vysoká z čeledi hvězdnicovitých. Latinské jméno připomíná bájného hrdinu Achilla, po němž byla rostlina pojmenována. Ten údajně ošetřoval pomocí řebříčku krvavé rány utržené v Trojské válce. České jméno vzniklo podle tvaru lístků, připomínajících starý žebřík pouze s jedním středovým ráhnem. Lidově je znám též jako husí jazýček, zaječí chléb, Achillova bylina, žebřík, myší ocásek."
    },
    {
        "id": "015fr",
        "description": "Brazilská federativní republika je federativní republika, největší a nejlidnatější stát Jižní Ameriky. Na severu sousedí s Francouzskou Guyanou, Surinamem, Guyanou, Venezuelou a Kolumbií; na západě s Peru, Bolívií a Paraguayí, na jihu s Argentinou a Uruguayí.\nNa území Brazílie se rozkládá největší tropický deštný les na světě – Amazonský prales. Brazílie byla v minulosti největší kolonií Portugalska a portugalština je zde také úředním jazykem. Metropolí Brazílie je město Brasília, plánovitě vybudovaná v letech 1956–1960 v brazilském vnitrozemí. Největším městem s 10 milióny obyvatel je São Paulo."
    },
    {
        "id": "0d060g",
        "description": "Kanada je rozlohou druhá největší země světa, rozkládající se v severní části Severní Ameriky. Hraničí se Severním ledovým oceánem, Atlantikem, USA a Tichým oceánem.\nKanada vznikla na území osídleném Indiány a Eskymáky jako unie britských zámořských teritorií a kolonií, z nichž některé byly předtím součástí francouzské koloniální říše. Nezávislost na Velké Británii získala mírovou cestou Zákonem o Britské Severní Americe z roku 1867 a Canada Actem v roce 1982.\nKanada je federací deseti provincií a tří spolkových teritorií, parlamentní konstituční monarchií. Sama sebe definuje jako zemi dvoujazyčnou a multikulturní. Z průmyslového hlediska jde o technicky vyspělou zemi disponující rozsáhlými přírodními a nerostnými zdroji. Země má úzké politické a ekonomické vztahy s USA, s níž má dlouhou vojensky nestřeženou hranici. Jediným dalším státem, u něhož lze smysluplně mluvit o hranici s Kanadou, je Dánsko, od jehož závislého území – Grónska – oddělují kanadské arktické ostrovy jen úzké průlivy."
    },
    {
        "id": "01p1v",
        "description": "Chile, plným názvem Chilská republika, je přímořský stát ležící v jihozápadní části jižní Ameriky při pobřeží Tichého oceánu. Na severu sousedí s Peru a Bolívií, takřka celé své východní hranice sdílí s Argentinou. Podle odhadů z roku 2011 mělo 17 248 450 obyvatel, z nichž velká část žije především ve střední části země. Hlavním městem je Santiago de Chile a úředním jazykem je španělština. Země je mimo jiné unikátní svým geografickým profilem – ačkoliv měří v průměru 144 kilometrů na šířku, celkově dosahuje od nejsevernějšího do nejjižnější bodu 4 329 kilometrů. Kromě hlavní části země patří pod chilskou správu i několik ostrovních území v Tichém oceánu, především Velikonoční ostrov. Geograficky se Chile dělí na čtyři části – Andy na východě, úzké pobřeží spolu s Pobřežním pohořím na západě a uprostřed mezi oběma horskými pásy vklíněnou nížinu.\nPřed příchodem Evropanů žily v zemi původní indiánské kmeny, například Mapučové, zvaní též Araukáni. Na severu se prosazovali rovněž Inkové. Od 16. století započala španělská kolonizace, v roce 1818 byla na Španělsku vyhlášena nezávislost. Přes dílčí vnitropolitické i zahraničněpolitické problémy se Chile s omezenými úspěchy v 19. a v první polovině 20. století rozvíjelo. V roce 1970 se ujal vlády socialista Salvador Allende, jehož pokusům o znárodnění hospodářství zabránila během puče roku 1973 armáda. Ta nastolila autoritářský režim pod vedením Augusta Pinocheta, který v zemi vládl až do roku 1990, kdy bylo v zemi obnoveno demokratické zřízení."
    },
    {
        "id": "0d05w3",
        "description": "Čínská lidová republika je nejlidnatější stát světa. Velmi rychle rostoucí ekonomika, vojenská síla i progresivní diplomacie dávají vzrůst nové supervelmoci. Země je od roku 1949 vedena Komunistickou stranou Číny. Čínská lidová republika si dělá nárok i na ostrov Tchaj-wan a několik dalších menších území, tyto oblasti jsou však spravovány vládou Čínské republiky."
    },
    {
        "id": "0d04z6",
        "description": "Kuba je největší ostrovní stát v Karibiku. Je jednou z posledních zemí světa ovládaných totalitním režimem s povolenou mocí jediné politické strany.\nZemě přes moře sousedí se Spojenými státy americkými a Mexikem, ostrovními státy karibské oblasti a dalšími již vzdálenějšími středoamerickými či karibskými státy. Americká Florida je od Kuby vzdálena něco málo přes 150 km severním směrem, nedaleko od Kuby leží i mexický Yucatán a na severozápad od země se nachází mohutný Mexický záliv. Ostatní ostrovní státy leží severovýchodním až jižním směrem. Na východě Kuby se nachází vojenská základna \"Zátoka Guantánamo\", kterou Kuba v roce 1901 pronajala v časově neomezené smlouvě USA. Příjezd do této základny, chráněný protitankovými zátarasy a vojskem, tak tvoří jedinou pozemskou hranici na Kubě."
    },
    {
        "id": "03shp",
        "description": "Írán je muslimský stát v Přední Asii, dříve nazývaný Persie. Na západě sousedí s Irákem, na severozápadě s Tureckem, Arménií a Ázerbájdžánem, na severu s Turkmenistánem, na východě s Afghánistánem a Pákistánem. Na jihozápadě je omýván vodami Perského zálivu a Arabského moře, na severu je to moře Kaspické. Počtem 71 milionů obyvatel a rozlohou cca 1,6 milionu km² náleží Írán mezi 20 nejlidnatějších a nejrozlehlejších zemí světa."
    },
    {
        "id": "01znc_",
        "description": "Turecko je demokratický stát ležící v Malé Asii a z menší části v jihovýchodní Evropě.\nTurecko hraničí na severovýchodě s Gruzií, na východě s Arménií, Ázerbájdžánem a Íránem, na jihovýchodě s Irákem a Sýrií. Z jihu omývá břehy Turecka Středozemní moře, ze západu Egejské moře. Na západním okraji evropské části Turecka probíhá hranice s Řeckem a Bulharskem. Severní břehy Turecka omývá Černé moře."
    },
    {
        "id": "0d0vqn",
        "description": "Švédsko, v místní řeči Sverige, je jedním ze severských států na Skandinávském poloostrově v severní Evropě. Švédsko hraničí na západě s Norskem, na východě s Finskem a na jihu je spojeno s Dánskem pomocí unikátního mostu-tunelu přes průliv Öresund.\nŠvédsko je se svou rozlohou 449 964 km² třetí největší zemí Evropské unie. Celkový počet obyvatel je zhruba 9,6 milionu, přičemž hustota osídlení je nízká. Obyvatelstvo je koncentrováno především v jižní polovině země. Zhruba 85 % populace žije v městských oblastech. Hlavním městem Švédska je Stockholm, který je zároveň i největším městem.\nŠvédsko se vyvinulo v nezávislý a jednotný stát již během středověku. V 17. století země rozšířila svá teritoria, což vedlo ke vzniku Švédského království. Říše se úspěšně rozvíjela a během 17. století a na počátku 18. století byla jednou z nejvýznamnějších evropských mocností. O většinu území dobytých mimo území Skandinávského poloostrova však Švédsko opět přišlo během 18. a 19. století. Východní polovina Švédska, dnešní Finsko, byla roku 1809 podrobena Rusku. Švédsko naposledy vstoupilo do války roku 1814, kdy vojenskými prostředky donutilo Norsko vstoupit s ním do personální unie. Od té doby je ve Švédsku mír a země uplatňuje zahraniční politiku nezúčastněnosti v době míru a status neutrality v době války."
    },
    {
        "id": "06mkj",
        "description": "Španělsko, oficiálně Španělské království je stát ležící na Pyrenejském poloostrově. Na západě hraničí s Portugalskem, na severovýchodě s Andorrou a Francií a na jihu s Gibraltarem; španělské severoafrické državy Ceuta a Melilla mají pozemní hranici s Marokem. Ke Španělskému království patří i Kanárské ostrovy v Atlantském oceánu a Baleáry ve Středozemním moři. Součástí Španělska je i katalánské město Llívia, které je zcela obklopeno územím Francie.\nŠpanělsko je konstituční monarchií, členem Evropské unie, NATO a dalších organizací. Podle demokratické ústavy z roku 1978 je v celé zemi úředním jazykem španělština; další jazyky jsou uznávány jako úřední jednotlivými autonomními společenstvími."
    },
    {
        "id": "0h7x",
        "description": "Rakousko je vnitrozemská federativní republika ležící ve střední Evropě. Skládá se z 9 spolkových zemí. Hraničí s Lichtenštejnskem a Švýcarskem na západě, s Itálií a Slovinskem na jihu, s Maďarskem a Slovenskem na východě a s Českem a Německem na severu. Rakousko je členem OSN, Rady Evropy, EU, Schengenského prostoru a Eurozóny. Největší města jsou Vídeň, Štýrský Hradec, Linec, Salzburg a Innsbruck. Oblíbenými turistickými cíli jsou Vídeň, Salzburg a Innsbruck, a také Zell am See, Grossglocknerská vysokohorská silnice a Kitzbühel."
    },
    {
        "id": "03gj2",
        "description": "Maďarsko, v letech 1989-2011 oficiálně Maďarská republika, je vnitrozemský stát ležící ve střední Evropě. Maďarsko hraničí s Rakouskem a Slovinskem na západě, s Chorvatskem a Srbskem na jihu, s Rumunskem a Ukrajinou na východě a se Slovenskem na severu. Maďarsko je členem OSN, NATO, OECD, WTO, Rady Evropy, EU, Schengenského prostoru a Visegrádské skupiny.\nMaďarsko je mnoha lidmi vnímáno jako země lázní, vína a ostrých jídel. Dnešní tvář Maďarska vznikla kombinací mnoha vlivů, jak z původního domova Maďarů na Uralu, tak nejrůznějších vlivů evropských, a to jak z oblastí západních, více však z oblastí na jihovýchod od země, zvláště během dlouhé doby, kdy byla značná část Uherska obsazena Osmanskou říší. Asi nejtypičtějším znakem původu Maďarů je jejich jazyk. Maďarština, která patří k ugrofinské jazykové skupině, je vzdáleně příbuzná několika jazykům, kterými se mluví na severu a severovýchodě Evropy. Nejpodobnější jazyky se dochovaly ve zbytcích v ruském Chantymansijském autonomním okruhu na západní Sibiři. Maďaři, vedení Arpádem, přišli do Evropy koncem 9. století. Od té doby jsou Maďaři a jejich Maďarsko nedílnou součástí Evropy. Novodobé dějiny Maďarska jsou například těsně spjaty s českými, slovenskými, rakouskými i balkánskými dějinami."
    },
    {
        "id": "0345h",
        "description": "Německo je středoevropský stát. Na severu sousedí s Dánskem, omývá jej Severní moře a Baltské moře, na východě sousedí s Polskem, na jihu s Rakouskem a Švýcarskem a na západě s Francií, Lucemburskem, Belgií a Nizozemskem. Česko je sousedem dvou spolkových zemí v Německu a má hranice s ním na všechny čtyři světové strany. Rozloha Německa je 357 021 km², přičemž území státu se nachází v mírném podnebním pásmu. Úměrně k výsledkům sčítání lidu v roce 2011 mělo Německo k 31. březnu 2012 80,3 milionů obyvatel, což z něj činí nejlidnatější stát Evropské unie. Jeho populace ale již v letech 2003 až 2010 klesla kvůli dlouhodobě velmi nízké porodnosti o skoro 800 000 obyvatel, takže až do roku 2012 bylo Německo jednou z něj z mála západoevropských zemí s úbytkem obyvatelstva. Tento vývoj probíhá navzdory tomu, že Německo je zároveň domovem třetí největší populace imigrantů na světě. Výsledek sčítání lidu 2011 znamenal snížení dosavadního úředního odhadu stavu obyvatelstva o zhruba 1,1 miliónu lidí.\nČeský název Německa je již z dávné minulosti odvozen od slova \"němý\", které se vžilo jako označení německého národa z příčiny nerozumění jazyku těchto sousedních cizinců. V němčině se Německo nazývá Deutschland."
    },
    {
        "id": "05qhw",
        "description": "Polsko, oficiální název Polská republika, je stát ležící ve střední Evropě. Polsko hraničí s Německem na západě, s Českem a Slovenskem na jihu, Běloruskem a Ukrajinou na východě a s Litvou a Ruskem na severu. Ze severu má Polsko přístup k Baltskému moři se 770 km pobřeží. Povrch je převážně rovinatý, hory tvoří většinu jižní hranice.\nPočátky polského státu a jeho christianizace sahají do 10. století; Polské království, které roku 1569 prohloubilo unii s Litvou, bylo jedním z mocných evropských států, avšak zaniklo v trojím dělení Polska. Roku 1918 bylo Polsko obnoveno jako republika. Po 2. světové válce, která zemi velmi těžce postihla, bylo Polsko do roku 1989 socialistickou republikou.\nSoučasné Polsko je s 38 miliony obyvatel osmý nejlidnatější stát Evropy; oproti minulým dobám však tvoří po roce 1945 naprostou většinu Poláci, nábožensky římští katolíci. Největší koncentrace obyvatelstva a průmyslu je v Horním Slezsku. Hlavním městem je Varšava, do raného novověku jím byl Krakov.\nPolsko je mj. členskou zemí Evropské unie, Severoatlantické aliance, Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj, Světové obchodní organizace a Visegrádské skupiny."
    },
    {
        "id": "04g5k",
        "description": "Lotyšsko je prostřední ze tří pobaltských zemí. Hraničí s Litvou na jihu, s Běloruskem na jihovýchodě, s Ruskem na východě a s Estonskem na severu."
    },
    {
        "id": "012wgb",
        "description": "Irsko je ostrov v Atlantském oceánu na severozápadě Evropy. Je rozlohou 84 412 km² druhým největším z Britských ostrovů a po Velké Británii a Islandu třetím největším ostrovem Evropy. Má zhruba 5,7 milionu obyvatel. Větší část ostrova zaujímá Irská republika, zbylá šestina je coby Severní Irsko součástí Spojeného království Velké Británie a Severního Irska.\nIrsku se také říká Smaragdový či Zelený ostrov. Latinské pojmenování pro Irsko je Hibernia."
    },
    {
        "id": "03_r3",
        "description": "Jamajka, oficiálně Jamajské království je stát ve střední Americe, který se nachází na stejnojmenném ostrově ve Velkých Antilách v Karibském moři. Jedná se o největší anglicky mluvící ostrov v Karibiku a třetí největší v regionu."
    },
    {
        "id": "01crd5",
        "description": "Vietnam, celým oficiálním názvem Vietnamská socialistická republika, je stát v jihovýchodní Asii, na východě poloostrova Zadní Indie při pobřeží Jihočínského moře. Jeho sousedé jsou Kambodža, Čína, Laos. Počet obyvatel přesahuje 90 milionů. Hlavním městem je Hanoj. V zemi vládne komunistická strana, která však dovoluje soukromé podnikání. Oficiálním jazykem je vietnamština."
    },
    {
        "id": "015qh",
        "description": "Bulharsko je stát v jihovýchodní Evropě, na Balkánském poloostrově. Země sousedí na severu s Rumunskem, na západě se Srbskem a s Makedonií, na jihu s Řeckem a na jihovýchodě s Tureckem. Východní hranici tvoří Černé moře. V roce 2004 země vstoupila do NATO a 1. 1. 2007 do EU."
    },
    {
        "id": "04w8f",
        "description": "Mongolsko, oficiálním názvem Stát Mongolsko, je vnitrozemský stát ve střední Asii, hraničící na severu s Ruskem a na jihu s Čínskou lidovou republikou. Země zaujímá plochu 1 566 500 km², ale vzhledem ke svým pouze 2,7 milionům obyvatel je Mongolsko státem s nejnižší hustotou zalidnění na světě.\nVelkou část Mongolska pokrývají stepi s drsným podnebím, kde hlavním zdrojem obživy je kočovné pastevectví. Pro hospodářství země a její vývoz jsou důležité výrobky z vlny, například látky a další výrobky z kašmíru, a výrobky z kůže. V současné době se velkým tempem rozvíjí těžba nerostných surovin, která byla hlavním zdrojem příjmů státu již před rokem 1990.\nHlavním městem je Ulánbátar, jehož 1 221 000 obyvatel představuje jednu třetinu populace země. Dalšími městy jsou například Erdenet, Darchan a Čojbalsan. Území Státu Mongolsko se rozkládá na části území tzv. Vnějšího Mongolska, zatímco tzv. Vnitřní Mongolsko je dnes jako autonomní oblast součástí Čínské lidové republiky."
    },
    {
        "id": "06q1r",
        "description": "Skotsko je jednou ze čtyř zemí konstituční monarchie Spojeného království Velké Británie a Severního Irska, která se nachází v severní části ostrova Velká Británie. Jedinou suchozemskou hranici má s Anglií, na východě je Skotsko ohraničeno Severním mořem, na severu a západě Atlantským oceánem a na jihozápadě Severním průlivem a Irským mořem. Mimo pevninu se Skotsko rozkládá na více než 790 ostrovech, z nichž největší jsou Orkneje, Shetlandy a Hebridy.\nHlavním a druhým největším městem Skotska je Edinburgh, který je jedním z největších evropských finančních center. V 18. století bylo město centrem skotského osvícenství, díky kterému se Skotsko stalo jedním z obchodních, intelektuálních a průmyslových motorů Evropy. Největším skotským městem je Glasgow, které kdysi bylo jednou z předních světových průmyslových metropolí a v současné době je součástí velké glasgowské konurbace dominující Lowlands. Ve Skotsku žije 5 144 200 obyvatel, z nichž většinu tvoří Skotové. Úředními jazyky jsou angličtina, skotština a skotská gaelština.\nSkotské království bylo nezávislé až do 1. dubna 1707, kdy vytvořilo personální unii s Anglickým královstvím, čímž vzniklo Spojené království Velké Británie. Tato unie byla výsledkem smlouvy o Unii z roku 1706 a vstoupila v platnost schválením zákona o Unii parlamenty obou zemí, navzdory rozsáhlým protestům v celém Skotsku. Třebaže je Skotsko součástí Spojeného království, má svůj nezávislý politický systém a vlastní soukromé i veřejné právo. Oddělení skotského právního a vzdělávacího systému a církve i po uzavření Unie přispělo k pokračování skotské kultury a skotské národní identity a část Skotů v čele se Skotskou národní stranou dlouhodobě usiluje o státní nezávislost na Spojeném království."
    },
    {
        "id": "0chghy",
        "description": "Austrálie, oficiálně Australské společenství, je stát na jižní polokouli nacházející se na stejnojmenném kontinentu. Kromě pevninské části ho tvoří i velký ostrov Tasmánie a množství menších ostrovů v Jižním, Indickém a Tichém oceánu. Na severu sousedí s Indonésií, Východním Timorem a Papuou Novou Guineou, na severovýchodě se Šalamounovými ostrovy, Vanuatu a Novou Kaledonií a na jihovýchodě s Novým Zélandem.\nAustralská pevnina je obydlena více než čtyřicet dva tisíc let domorodými obyvateli. Po ojedinělých návštěvách rybářů ze severu a evropských objevitelů a obchodníků v sedmnáctém století byla v roce 1770 východní polovina pevniny zabrána Velkou Británií, pobřeží osídleno transporty trestanců a 26. ledna 1788 vyhlášena jako kolonie Nový Jižní Wales. S nárůstem populace byly objevovány nové oblasti a tak bylo během 19. století vytvořeno pět dalších samosprávných britských zámořských teritorií.\n1. ledna 1901 se šest kolonií stalo federací, čímž byl vytvořen Australský svaz. Od té doby v Austrálii funguje stabilní liberálně demokratický politický systém podobný politickému systému Kanady a dalších zemí. Hlavním městem je Canberra. V Austrálii žije přibližně 22 milionů obyvatel, převážně ve velkých pobřežních městech jako Sydney, Melbourne, Brisbane, Perth, Adelaide a Darwin."
    },
    {
        "id": "035v3",
        "description": "Grónsko je ostrov ležící na rozhraní Atlantiku a Severního ledového oceánu. Nachází se severovýchodně od Kanady a geograficky je součástí Severní Ameriky, ovšem historicky, politicky a ekonomicky se jedná o zemi velmi propojenou s Evropou. Jedná se o autonomní součást Dánského království, jehož hlavou státu je dánský monarcha, ovšem země je řízena vlastní vládou a parlamentem. Hlavním městem je Nuuk.\nGrónsko je největší ostrov na světě, ale jen 15% jeho území není trvale zaledněno. Zbytek pokrývá led dosahující místy mocnosti až 3 000 m. Tento ledovec je po Antarktickém ledovci druhý největší na světě. Po jeho roztátí by hladina světového oceánu stoupla o 7 m."
    },
    {
        "id": "0jgx",
        "description": "Arménie, oficiálním názvem Arménská republika, je stát ležící v Zakavkazsku v jihozápadní Asii, bez přístupu k moři. Podle některých definic je Arménie součástí Evropy. Na severu hraničí s Gruzií, na východě s Ázerbájdžánem a de facto nezávislou Náhorně-karabašskou republikou, na jihu s Íránem a na západě s ázerbájdžánskou exklávou Nachičevan a Tureckem."
    },
    {
        "id": "03_3d",
        "description": "Japonsko je císařský ostrovní stát ve východní Asii. Na západě ho Korejský průliv odděluje od pobřeží Koreje, Japonské moře ho odděluje od Severní Koreje a Ruska. Japonské ostrovy Rjúkjú z východu ohraničují Východočínské moře a na jihu sahají až k Tchaj-wanu.\nJméno Japonska doslova znamená Země vycházejícího slunce: 日 本 国. Čínsky se tytéž znaky čtou Ž'-pen-kuo, odtud zřejmě pocházejí názvy v evropských jazycích.\nSymbolem Japonska je sopka Fudži, které nerodilí mluvčí někdy nesprávně říkají Fudži-jama, což vzniká špatným čtením znaku pro horu."
    },
    {
        "id": "019rg5",
        "description": "Keňská republika je přímořský stát ve východní Africe při pobřeží Indického oceánu. Sousedí na západě s Ugandou, od 9. července 2011 na severozápadě s Jižním Súdánem, na severu s Etiopií, na východě se Somálskem a na jihu s Tanzanií. Keňa je známá svými národními parky v savaně a velkou vůlí lákat zahraniční turisty. Země je prezidentskou republikou. Keňa je pojmenována po nejvyšší hoře Mount Kenya, nacházející se uprostřed státu. Zákonodárným sborem země je Národní shromáždění."
    },
    {
        "id": "0f6kx",
        "description": "Pondělí je jeden ze sedmi dnů v týdnu. V českém občanském kalendáři je pondělí první den týdne, ale v tradičním židovském a křesťanském kalendáři je považován za den druhý. Pondělím také začíná pracovní týden, pročež jej lidé často označují za svůj nejméně oblíbený den v týdnu.\nNázev pondělí pochází od názvu neděle. Stará severština pondělí pojmenovala po Manim, bohu Měsíce. Podobně je tomu i v na latinském základě založených jazycích, jako např. v italštině, francouzštině, španělštině a rumunštině, což jsou názvy vycházející z latinského výrazu pro Měsíc neboli lunu. Ruské slovo pro tento den v týdnu je podobné jako v češtině - понедельник.\nZa první den týdne je pondělí považováno ve většině Evropy, části Afriky, Austrálie a Jižní Ameriky. V Asii, kde byl západní kalendářní systém představen až v průběhu 20. století, má pondělí v mnoha jazycích význam jako „den začátku“. Například v čínštině se pondělí nazývá xingqi yi, což znamená „den číslo jedna v týdnu“. Také mezinárodní standard, ISO 8601, definuje pondělí jako první den týdne.\nPodle židovsko-křesťanského počítání je pondělí druhým dnem, zatímco prvním dnem týdne je neděle. Tento systém je také standardním formátem v Kanadě a ve Spojených státech. Název pondělí v takových jazycích, jako je arabština, arménština, gruzínština, řečtina, hebrejština, perština, portugalština a syrština znamená „druhý den“. Kvakeři také tradičně hovoří o pondělí jako o „druhém dnu“, aby se vyvarovali jeho standardnímu anglickému názvu s jeho pohanským původem. Z podobných důvodů je u liturgického kalendáře římskokatolické církve odkazováno na pondělí jako na „Feria II“. Portugalský název pro pondělí tento název reflektuje, podobně jako pro ostatní dny s výjimkou soboty a neděle: Portugalský název pondělí je tak segunda-feira."
    },
    {
        "id": "0f7_n",
        "description": "Úterý je jeden ze sedmi dnů v týdnu. V českém občanském kalendáři se počítá za druhý den týdne, ale v tradičním židovském a křesťanském kalendáři se považuje za den třetí.\nNázev dne pochází ze staročeského vterý, což znamená „druhý“."
    },
    {
        "id": "0f7_4",
        "description": "Středa je v češtině označení dne v týdnu mezi úterým a čtvrtkem. Jeho jméno říká, že se jedná o střed týdne, což je odvozeno z pozice středy jako prostředního, tedy čtvrtého dne týdne v tradičním židovském a křesťanském kalendáři. V českém občanském kalendáři je středa považována za den třetí."
    },
    {
        "id": "0f7zn",
        "description": "Čtvrtek je označení pro čtvrtý den po neděli. V českém občanském kalendáři je považován za čtvrtý den týdne, v tradičním židovském a křesťanském kalendáři za den pátý."
    },
    {
        "id": "0f7z4",
        "description": "Pátek je podle mezinárodní normy ISO 8601 označení pro pátý den po neděli. V českém občanském kalendáři je počítán za pátý den týdne, v tradičním židovském a křesťanském kalendáři za den šestý. Ve většině zemí posledním z pěti pracovních dní před víkendem. V některých oblastech světa se počítá jako šestý den, protože se týden začíná nedělí. Ve většině zemí s pětidenním pracovním týdnem je pátek také poslední pracovní den před víkendem. V některých zemích je pátek první den víkendu a neděle je první pracovní den. V Saúdské Arábii a Íránu je pátek poslední den víkendu. Tatáž situace byla v Bahrajnu, Spojených arabských emirátech a Kuvajtu."
    },
    {
        "id": "0f7yn",
        "description": "Sobota je označení pro den v týdnu, který je v českém občanském kalendáři považován za šestý, ale v tradičním židovském a křesťanském kalendáři je dnem sedmým a posledním. Zpravidla bývá součástí víkendu, tedy dnem odpočinku."
    },
    {
        "id": "0f6ld",
        "description": "Neděle je jeden ze sedmi dnů v týdnu. V českém občanském kalendáři se počítá za sedmý den týdne, ale v tradičním křesťanském a židovském kalendáři se považuje za den první.\nNázev dne neděle pochází od nedělati, neboť neděle je tradičně svátkem, kdy se nepracuje."
    },
    {
        "id": "06m_p",
        "description": "Slunce je hvězda hlavní posloupnosti, spektrální třídy G2V. patřící do třídy svítivosti V. Obíhá okolo středu Mléčné dráhy ve vzdálenosti od 25 000 do 28 000 světelných let. Oběh trvá přibližně 226 milionů let. Tvoří centrum sluneční soustavy, od Země je vzdálená 1 AU. Jde tedy o hvězdu Zemi nejbližší. Hmotnost Slunce je asi 330 000 krát větší než hmotnost Země a představuje 99,8 % hmotnosti sluneční soustavy. Slunce je koule žhavého plazmatu, neustále produkuje ohromné množství energie. Jeho výkon činí zhruba 4×10^26 W, z čehož na Zemi dopadá asi 45 miliardtin. Tok energie ze Slunce na Zemi činí asi 1,4 kW m−2.\nSlunce je staré přibližně 4,6 miliard let, což je řadí mezi hvězdy středního věku. Bude svítit ještě asi 5 až 7 miliard let. Teplota na povrchu Slunce činí asi 5800 K, proto je lidé vnímají jako žluté. Průměr Slunce je zhruba 1 400 000 km, což činí asi 109 průměrů Země. Jeho objem je tedy asi 1,3 milionkrát větší než objem Země. Hustota Slunce činí průměrně 1400 kg m−3. Slunce se otáčí jinou rychlostí u pólů a na rovníku. Na rovníku se otočí jednou za 25 dní, na pólu za 36 dní. Jeho absolutní magnituda je +4,1, relativní pak -26,74. Jde tak o nejjasnější těleso na obloze. Astronomický symbol pro Slunce je kruh s bodem uprostřed, v Unicode ☉."
    },
    {
        "id": "09cy8",
        "description": "Merkur je Slunci nejbližší a současně i nejmenší planetou sluneční soustavy, dosahuje pouze o 40 % větší velikosti než pozemský Měsíc a je tak menší než Jupiterův měsíc Ganymed a Saturnův Titan. Jeho oběžná dráha je ze všech planet nejblíže ke Slunci a jeden oběh kolem Slunce trvá pouze 87,969 dne. Dráha Merkuru má největší výstřednost dráhy ze všech planet sluneční soustavy a nejmenší sklon rotační osy. Během dvou oběhů kolem Slunce dojde ke třem otočením kolem rotační osy. Perihelium jeho dráhy se stáčí ke Slunci o 43 vteřin za století; fenomén, který ve 20. století vysvětlil Albert Einstein obecnou teorií relativity. Při pohledu ze Země dosahuje Merkur jasnosti mezi -2,0 až 5,5m, takže je viditelný i pouhým okem, ale jelikož se nevzdaluje od Slunce nikdy dále než na 28,3° je velice těžko pozorovatelný. Nejlepší podmínky tak nastávají při soumraku či úsvitu než vyjde Slunce nad horizont.\nPozorování planety pozemskými teleskopy je složité kvůli blízkosti Slunce. Detailnější znalosti přinesla až dvojice sond, která kolem planety prolétla. První sondou u Merkuru byla americká sonda Mariner 10 v 70. letech, která nasnímala přibližně 45 % povrchu. V roce 2008 dorazila k planetě další sonda MESSENGER, která provedla tři průlety kolem Merkuru a v roce 2011 byla definitivně úspěšně navedena na oběžnou dráhu kolem planety. Snímky z těchto dvou sond umožnily prozkoumat povrch planety, který silně připomíná měsíční krajinu plnou impaktních kráterů, nízkých pohoří a lávových planin. Vlivem neustálých dopadů těles všech velikostí na povrch Merkuru je většina povrchu erodována drobnými krátery. Povrch je nejspíše vlivem smršťování planety rozpraskán množstvím útesových zlomů dosahujících výšky několika kilometrů a délky stovek kilometrů. Současně je povrch neustále bombardován fotony i slunečním větrem – proudem nabitých částic směřujících vysokou rychlostí od Slunce. Nepřítomnost atmosféry je příčinou velkých rozdílů teplot mezi osvětlenou a neosvětlenou polokoulí. Rozdíly dosahují hodnot přes 600 °C. Na polokouli přivrácené ke Slunci může teplota vystoupit na téměř 430 °C. Na polokouli odvrácené panuje mráz až −180 °C."
    },
    {
        "id": "09bcm",
        "description": "Venuše je druhá planeta od Slunce ve sluneční soustavě. Je pojmenovaná po římské bohyni lásky a krásy Venuši. Jedná se o jedinou planetu sluneční soustavy, která je pojmenována po ženě. Venuše je terestrická planeta, co do velikosti a hrubé skladby velmi podobná Zemi; někdy se proto nazývá „sesterskou planetou“ Země. Eliptická oběžná dráha Venuše má ze všech planet nejmenší výstřednost, pouze 0,007. Okolo Slunce oběhne jednou za 224,7 pozemského dne. Protože je Venuše ke Slunci blíže než Země, její úhlová vzdálenost od Slunce nemůže překročit určitou mez a lze ji ze Země vidět jen před svítáním nebo po soumraku. Proto je Venuše někdy označována jako „jitřenka“ či „večernice“, a pokud se objeví, jde o zdaleka nejsilnější, téměř bodový zdroj světla na obloze. Její magnituda může dosáhnout hodnoty -4,6. Na obloze je tedy po Slunci a Měsíci nejjasnějším zdrojem. Výjimečně lze Venuši pouhým okem spatřit i ve dne.\nVenuše je zcela zakryta vrstvou husté oblačnosti, která nedovoluje spatřit její povrch v oblasti viditelného světla. To vyvolalo velkou řadu spekulací o jejím povrchu, přetrvávajících až do 20. století, kdy byl její povrch prozkoumán pomocí přistávacích modulů a radarového mapování povrchu. Venuše má nejhustší atmosféru ze všech terestrických planet, která je tvořena převážně z oxidu uhličitého. Pro absenci uhlíkového cyklu ve formě navázání do hornin či na biomasu z atmosféry docházelo k jeho enormnímu nárůstu až do současné podoby. Vznikl tak silný skleníkový efekt, který ohřál planetu na teploty znemožňující výskyt kapalné vody na jejím povrchu a učinil z Venuše suchý a prašný svět. Existují teorie, že Venuše, podobně jako Země měla oceány kapalné vody. Voda se vlivem narůstající teploty vypařila a následně se pro absenci magnetického pole vodní molekuly střetly s částicemi slunečního větru, což vedlo k jejich rozpadu na kyslík a vodík a k úniku volných částic z atmosféry. V současnosti dosahuje tlak na povrchu Venuše přibližně 92násobku tlaku na Zemi."
    },
    {
        "id": "02j71",
        "description": "Země je třetí planeta sluneční soustavy, zároveň největší terestrická planeta v soustavě a jediné planetární těleso, na němž je dle současných vědeckých poznatků potvrzen život. Země nejspíše vznikla před 4,6 miliardami let a krátce po svém vzniku získala svůj jediný přirozený satelit – Měsíc. Země obíhá kolem Slunce po elipse s velmi malou excentricitou. Země jako domovský svět lidstva má mnoho názvů v závislosti na národu, mezi nejznámější patří název latinského původu Terra, Tellus či řecký název Gaia.\nZemě je dynamickou planetou, která se skládá z jednotlivých zemských sfér. Jedná se o nedokonalou kouli s poloměrem 6378 km, uprostřed se nachází malé pevné jádro obklopené polotekutým vnějším jádrem, dále pak pláštěm a zemskou kůrou, která se dělí na oceánskou a kontinentální. Zemská kůra je tvořena litosférickými deskami, které jsou v neustálém pohybu vlivem procesu nazývaného desková tektonika. Na povrchu Země se vyskytuje hydrosféra v podobě souvislého oceánu kapalné vody, který zabírá přibližně 71 % zemského povrchu. Na velmi úzkém pásu rozhraní mezi litosférou a atmosférou se nachází biosféra, živý obal Země, který je tvořen živými organismy. Jeho činností došlo k přeměně části litosféry na půdní obal Země tzv. pedosféru. Celou planetu obklopuje hustá atmosféra tvořená převážně dusíkem a kyslíkem vytvářející směs obvykle nazývanou jako vzduch."
    },
    {
        "id": "09cws",
        "description": "Mars je čtvrtá planeta sluneční soustavy, druhá nejmenší planeta soustavy po Merkuru. Je pojmenována po římském bohu války Martovi. Jedná se o planetu terestrického typu, tj. má pevný horninový povrch pokrytý impaktními krátery, vysokými sopkami, hlubokými kaňony a dalšími útvary. Má dva měsíce nepravidelného tvaru pojmenované Phobos a Deimos.\nV období, kdy je Mars v opozici ke Slunci a Země se tak nachází mezi těmito dvěma tělesy, je Mars pozorovatelný na obloze po celou noc. Spolehlivé informace o prvních pozorováních Marsu jako planety neexistují, ale je pravděpodobné, že k nim došlo mezi lety 3000 až 4000 př. n. l. Všechny starověké civilizace, Egypťané, Babylóňané a Řekové, znaly tuto „putující hvězdu“ a měly pro ni svá pojmenování. Kvůli jejímu načervenalému nádechu, způsobenému červenou barvou zoxidované půdy na jejím povrchu, považovaly staré národy Mars většinou za symbol ohně, krve a zániku.\nDetailní zkoumání planety umožnilo od 60. let 20. století takřka 20 úspěšných automatických sond. V současné době jsou na oběžné dráze kolem Marsu tři funkční sondy a na povrchu planety se pohybují dvě vozítka z nichž jedno spadá do mise Mars Exploration Rover a druhé do mise Mars Science Laboratory. Díky sondám se povedlo zmapovat větší část povrchu, definovat základní historická období či porozumět základním jevům odehrávajícím se na planetě."
    },
    {
        "id": "09q84",
        "description": "Jupiter je největší planeta sluneční soustavy, v pořadí pátá od Slunce. Sluneční soustava je někdy popisována jako dvojsystém skládající se ze Slunce a Jupiteru jako hlavních dvou členů a dalších menších těles. Jupiter, Saturn, Uran a Neptun jsou označovány jako plynní obři či planety jupiterského typu. Jupiter má hmotnost přibližně jedné tisíciny Slunce, což je okolo dva a půl krát více než všechny ostatní planety sluneční soustavy dohromady. Planeta je pojmenována po římském bohu Jovovi. Symbolem planety je stylizované znázornění božského blesku. Jupiter byl pozorován již od pradávna, při pohledu ze Země má Jupiter magnitudu -2,8, což z něj činí třetí nejjasnější objekt na noční obloze po Měsíci a Venuši.\nOkolo planety se nacházejí slabé prstence, které jsou ze Země špatně viditelné. Současně ho obklopuje silné radiační pole. Při pohledu z okolního vesmíru jsou viditelné horní vrstvy atmosféry rozčleněny v závislosti na planetární šířce do různě barevných pruhů a skvrn, které jsou atmosférickými bouřemi. Nejznámější takovouto bouří je Velká rudá skvrna, která je známá minimálně od 17. století. Dosud není přesně známo, jaké vrstvy planetu tvoří, jelikož současné technické prostředky neumožňují její průzkum do větší hloubky. Předpokládá se, že Jupiter je složen převážně z vodíku, hélia a organických sloučenin. Je možné, že planeta má tvrdé kamenné jádro tvořené těžšími prvky."
    },
    {
        "id": "0c3s8",
        "description": "Saturn je v pořadí planet na šestém místě a po Jupiteru druhá největší planeta sluneční soustavy. Planeta byla pozorována již starověkými astronomy a byla pojmenována po římském bohu Saturnovi, který byl obdobou řeckého boha Krona. Astronomický symbol pro Saturn je ♄.\nSaturn patří mezi velké plynné obry, pro které je typické, že nemají pevný povrch, ale pouze hustou atmosféru, která postupně přechází do pláště. Atmosféra je tvořena převážně lehkými plyny, a to hlavně vodíkem, který tvoří 96,3 % jejího objemu. Při pozorování Saturnu z dálky je planeta světle žlutá, což způsobuje vrstva mraků s nejasnými pásy různých barevných odstínů, které jsou přibližně rovnoběžné s rovníkem planety. Teplota v horní oblačné vrstvě atmosféry dosahuje -140 °C. Objem planety je 764krát větší než objem Země, má však ze všech planet nejmenší hustotu, která dosahuje pouze 0,6873 g\/cm³. Jedná se o jedinou planetu ve sluneční soustavě, která má menší střední hustotu než voda. Saturn je znám svou mohutnou soustavou planetárních prstenců, které jsou viditelné ze Země i malým dalekohledem. Vedle prstenců, které se značí velkými písmeny latinské abecedy, obíhá kolem planety také početná rodina měsíců, jichž je k roku 2009 potvrzeno 62. Největší z nich je Titan, který má jako jediný měsíc ve sluneční soustavě hustou atmosféru."
    },
    {
        "id": "0c3ss",
        "description": "Uran je sedmá planeta od Slunce, třetí největší a čtvrtá nejhmotnější planeta ve sluneční soustavě. Řadí se mezi plynné obry a společně s Neptunem i mezi tzv. ledové obry. Jméno má po řeckém bohu Úranovi, bohu nebes. Symboly planety Uran jsou znak ♅ nebo . I přes to, že je možné Uran za příznivých podmínek pozorovat pouhým okem na noční obloze, nebyl antickými astronomy rozpoznán jako planeta, ale byl považován za hvězdu kvůli pomalé rychlosti a slabé záři. Objev Uranu ohlásil William Herschel 13. března 1781, čímž poprvé v moderní době posunul známé hranice sluneční soustavy.\nChemickým složením se Uran podobá Neptunu. Obě planety mají rozdílné zastoupení plynů oproti Jupiteru či Saturnu. Přesto je atmosféra Uranu složením podobná atmosféře Jupiteru či Saturnu. Tvoří ji převážně plynné formy vodíku a hélia, ale obsahuje i výrazný podíl vody, čpavku či metanu se stopami uhlovodíků. Atmosféra Uranu je nejchladnější atmosférou ve sluneční soustavě, minimální teploty se pohybují okolo 49 K. Její struktura je vrstevnatá: v nejnižších patrech se nacházejí mraky vody, ve svrchních patrech mraky tvořené především metanem. Sama planeta je nejspíše složena především z ledu a kamení."
    },
    {
        "id": "0c31h",
        "description": "Neptun je osmá a od Slunce nejvzdálenější planeta sluneční soustavy; řadí se mezi plynné obry. S rovníkovým průměrem okolo 50 000 km spadá mezi menší plynné obry sluneční soustavy. Podobně jako u ostatních plynných obrů je možno přímo pozorovat pouze svrchní vrstvy atmosféry, ve kterých je vidět několik velkých temných skvrn, připomínajících skvrny v atmosféře Jupiteru. Neptun má charakteristicky modrou barvu, která je zapříčiněna mj. přítomností většího množství metanu v atmosféře.\nPlaneta Neptun je značně podobná Uranu, obě planety mají rozdílné složení než další plynní obři sluneční soustavy Jupiter a Saturn. Uran a Neptun jsou proto někdy vyčleňováni do zvláštní kategorie jako tzv. „ledoví obři“. Atmosféra Neptunu je složena převážně z vodíku a hélia s větším podílem vody, čpavku a metanu. Vnitřní stavba planety je spíše kamenitá a navíc obohacená vodním ledem.\nPlaneta byla objevena v roce 1846 Johannem Gallem a studentem astronomie Louisem d'Arrestem jako vůbec jediná na základě matematických výpočtů gravitačních odchylek okolních těles. Následně planeta dostala své jméno podle římského boha moří Neptuna."
    },
    {
        "id": "0jwy",
        "description": "Souhvězdí Berana je součástí zvěrokruhu, částí oblohy, kterou prochází v průběhu roku Slunce. V dobách antiky se v něm nacházel jarní bod, který se přesunul díky precesnímu pohybu Země do souhvězdí Ryb. Nachází se v severní části hvězdné oblohy mezi souhvězdím Ryb na západě a souhvězdím Býka na východě. Latinsky se souhvězdí nazývá Aries, což je název pro ovci. Jeho symbolem je, představující rohy berana. Je jedním ze 48 souhvězdí popsaných 2. století řeckým astronomem Ptolemaiem v jeho knize Almagest a je jedním z 88 moderních souhvězdí. Je středně velkým souhvězdím, v pořadí velikosti je na 39. místě a má rozlohu 441 čtverečních stupňů. Souhvězdí představuje berana se zlatým rounem v starověkém řeckého bájesloví a zobrazovalo berana již babylónských dobách. V babylónské astronomii představovalo souhvězdí také námezdníka v zemědělství. V různých kulturách byly hvězdy souhvězdí Berana v různých souhvězdích včetně dvou inspektorů v Číně a sviňuchy na Marshallových ostrovech. Beran je poměrně slabým souhvězdím, nachází se v něm pouze čtyři jasné hvězdy: Hamal, Sheratan, Mesartim a 41 Arietis. V souhvězdí je málo objektů hlubokého vesmíru, jsou poměrně málo jasné a vyskytuje se v něm i několik párů interagujících galaxií. Má v něm radiant i několik meteorických rojů."
    },
    {
        "id": "07cqw",
        "description": "Býk je zvířetníkové souhvězdí na severní obloze. Leží mezi souhvězdími Vozky, Persea, Berana, Velryby, Eridanu, Orionu a Blíženců. Slunce prochází tímto souhvězdím od 13. května do 20. června. Na obloze je Býk poměrně snadno identifikovatelný a to díky hvězdokupě Plejády, která připomíná odtržený kousek Mléčné dráhy. Dalším nápadným znakem v tomto souhvězdí je skupina hvězd připomínající písmeno V. Tento obrazec je tvořen hvězdami, které jsou součástí blízké otevřené hvězdokupy Hyády a jasnou rudou hvězdou Aldebaran. V České republice je Býk viditelný od července do dubna. Nejlepší podmínky pro pozorování jsou v listopadu, kdy vrcholí ve výšce 60° nad jižním obzorem, prosinci a lednu. Je to tedy zimní souhvězdí."
    },
    {
        "id": "077r8d",
        "description": "Blíženci jsou jedním ze souhvězdí zvěrokruhu a jsou tedy umístěny na severní obloze. Souhvězdí Blíženců leží částečně v Mléčné dráze. Je nejlépe pozorovatelné na zimní obloze a lze ho nalézt mezi souhvězdím Býka, které leží východně, a Raka, ležícím západně od Blíženců. Dalším možným způsobem jak najít toto souhvězdí je postupovat ve směru spojnice hvězd  a  souhvězdí Orionu, která míří ke hvězdám Castor a Pollux v Blíženci."
    },
    {
        "id": "0qck6",
        "description": "Rak je souhvězdí na severní obloze, patří mezi třináct znamení zvěrokruhu. Jedná se o malé a nepříliš jasné souhvězdí, mnozí v jeho tvaru raka vůbec nedokážou rozpoznat. Leží západně od souhvězdí Blíženců, východně od Lva, jižně od Rysa a na sever od Malého psa a Hydry."
    },
    {
        "id": "04h2q",
        "description": "Lev je souhvězdí na severní obloze."
    },
    {
        "id": "07yt9",
        "description": "Panna je souhvězdí na nebeském rovníku."
    },
    {
        "id": "04h36",
        "description": "Váhy je souhvězdí na jižní obloze. Libra, sedmé znamení zvířetníku, leží mezi souhvězdími Virgo na západě a Scorpius na východě.\n⁕Vizuálně není nijak nápadná nejsnáze se dá najít tak, že prodloužíte malá klepítka Štíra ve veliká klepeta."
    },
    {
        "id": "06pgz",
        "description": "Štír je souhvězdí na jižní obloze."
    },
    {
        "id": "06pgg",
        "description": "Střelec je název souhvězdí na jižní obloze. Leží mezi souhvězdími Orla, Štítu, Hada, Hadonoše, Štíra, Jižní koruny, Dalekohledu, Indiána, Mikroskopu a Kozoroha. Nejjasnější hvězdy Střelce tvoří snadno rozpoznatelný asterismus Čajová konvice. Střelec je zvířetníkové souhvězdí – prochází jím část ekliptiky. Slunce prochází Střelcem od 18. prosince do 18. ledna. Tři dny poté, co do něj Slunce vstoupí, dosáhne své nejnižší deklinace a tím pádem i své nejnižší výšky na obloze vůbec. Tento bod se souřadnicemi rektascenze 18h a deklinace -23,5° se nazývá zimní slunovratový bod. Tehdy nastává zimní slunovrat, tedy začátek astronomické zimy. Slunce ten den v poledne kulminuje nad rovnoběžkou 23° 30´ jižní zeměpisné šířky.\nTato rovnoběžka se nazývá Obratník Kozoroha, neboť před 1000 lety se tento bod nacházel v souhvězdí Kozoroha. Spolu se Štírem je Střelec jediným zvířetníkovým souhvězdím, které se v našich zeměpisných šířkách nikdy nedostane celé nad obzor. Souhvězdí Střelce však lze označit za nejzajímavější ze všech souhvězdí. Ačkoliv neobsahuje nijak zvlášť jasné hvězdy, na jeho ploše se nachází mnoho objektů vzdáleného vesmíru. Pokud se díváme do souhvězdí Střelce, díváme se zároveň do středu Galaxie, který je vzdálen 30 000 ly."
    },
    {
        "id": "01nk9",
        "description": "Kozoroh je souhvězdí na jižní obloze. Leží mezi souhvězdími Vodnáře, Střelce, Orla, Mikroskopu a Jižní ryby. Kozoroh je zvířetníkové souhvězdí – prochází jím ekliptika. Slunce do něj vstupuje 19. ledna a vystupuje z něj 15. února. Před 1000 roky byl Kozoroh nejjižnějším souhvězdím zvěrokruhu, nacházel se nejjižněji pod rovníkem a Slunce jím procházelo na den Zimního slunovratu. Díky precesi se ale poloha poloha světového rovníku posouvá a místo Kozoroha se dostal Střelec. Kozoroh tedy v následujících staletích bude zvyšovat svoji pozici na obloze. Nicméně bod, kde je Slunce 21. prosince nejvýše nad obzorem se stále nazývá Obratník Kozoroha.\nKozoroh patří spolu s Vodnářem, Rakem a Rybami k nejslabším souhvězdím zvířetníku. Patří k letním a podzimním souhvězdím. Jeho nejsevernější části se v našich zeměpisných šířkách objevují již koncem února krátce před svítáním. Celé souhvězdí je pak možno pozorovat až kolem čtvrté hodiny ranní v květnu, ale jelikož Slunce bude vycházet čím dál dříve, nebudou slabé hvězdy Kozoroha téměř viditelné. Nejlepší pozorovací podmínky nastávají v červenci a srpnu, kdy je Kozoroh viditelný od soumraku a zapadá asi tři hodiny před svítáním. V září a říjnu je sice také dobře viditelný, ale pozorovací doba se krátí. V listopadu zapadá již kolem deváté hodiny večer. Definitivně se s námi Kozoroh rozloučí v prosinci po sedmé hodině večerní. V současnosti se v Kozorohovi nachází také planeta Neptun."
    },
    {
        "id": "0jxf",
        "description": "Vodnář je souhvězdí na jižní obloze."
    },
    {
        "id": "05s7n",
        "description": "Ryby je souhvězdí na nebeském rovníku. Je to jedno z nejstarších souhvězdí. Bylo známé už v Mezopotámii. Rozloha souhvězdí je 890 čtverečných stupňů, je v něm 75 hvězd jasnějších než 6. hvězdná velikost. Nejvhodnější doba pro pozorování je v září až říjnu."
    },
    {
        "id": "02vx4",
        "description": "Fotbal, též kopaná, je kolektivní míčová hra, která je nejpopulárnějším kolektivním sportem na světě.\nVe fotbale hrají dvě družstva po jedenácti hráčích na obdélníkovém, nejčastěji travnatém hřišti. Jejich cílem je dosáhnout více branek než soupeř. Branky je dosaženo tehdy, když míč přejde brankovou čáru mezi tyčemi branky celým objemem. Hraje se hlavně nohama, ale hráči mohou k hraní míčem používat libovolné části těla kromě rukou a paží. Pouze brankář může v blízkosti vlastní branky hrát i rukama."
    },
    {
        "id": "0jm_",
        "description": "Americký fotbal je branková sportovní hra, hraná 11 hráči s oválným míčem. Cílem týmu je získat více bodů než soupeř. Skórovat lze postupem s míčem až do soupeřovy koncové zóny, kopem či složením protihráče s míčem v jeho vlastní koncové zóně."
    },
    {
        "id": "018w8",
        "description": "Basketbal, česky též košíková, je kolektivní míčový sport, ve kterém se dva týmy s pěti hráči na hřišti snaží získat co nejvíce bodů vhazováním míče do obroučky basketbalového koše a zabránit protihráčům, aby body získali.\nHru vytvořil v roce 1891 Dr. James Naismith pro zpestření zimní sportovní přípravy svých studentů. I přes to, že se v původní podobě jednalo o nepříliš dynamický sport, získal si brzy značnou popularitu a rychle se rozšířil nejen po Spojených státech. V roce 1932 byla založena Mezinárodní basketbalová federace. V roce 1936 byl basketbal zařazen na pořad olympijských her a od roku 1976 se koná i ženský basketbalový turnaj."
    },
    {
        "id": "018jz",
        "description": "Baseball je kolektivní pálkovací míčová hra, při níž se útočící hráč snaží pálkou zasáhnout míč nadhozený bránícím nadhazovačem. Ve hře proti sobě stojí dvě družstva, která mají po devíti hráčích. Cílem hry je získat více bodů, než má soupeřící tým. Pokud pálkař oběhne všechny čtyři mety, aniž by byl vyautován, jeho družstvo získává bod.\nBaseball je populární hlavně v Jižní Americe, především v karibské oblasti. Národním sportem je v USA, populární je ale i v Kanadě. Obrovskou popularitu má baseball ve východní Asii, hlavně v Japonsku, Korejské republice a Číně. Populární je dále v Austrálii nebo v Jihoafrické republice. V červnu roku 2007 vznikla liga i v Izraeli.\nNejslavnější ligovou soutěží na světě je severoamerická Major League Baseball, která každoročně vrcholí Světovou sérií."
    },
    {
        "id": "07bs0",
        "description": "Tenis, označovaný také jako bílý sport, je míčová hra pro 2 nebo 4 hráče. Varianta se 2 hráči je dvouhra, varianta se 4 hráči pak čtyřhra. Rozlišuje se také smíšená čtyřhra, při které v každé dvojici hraje jedna žena a jeden muž. Soupeři stojí proti sobě, na obdélníkovém hřišti a pokoušejí se odrazit tenisový míček tenisovou raketou tak, aby jej soupeř nemohl vrátit, aniž by se trefil vedle tenisového dvorce."
    },
    {
        "id": "01cgz",
        "description": "Box je bojový sport, při kterém se dva protivníci snaží navzájem knokautovat za použití pravidly povolených úderů pěstmi.\nSportovní box vznikl v 18. století ve Velké Británii. Pravidla boxu stanoví Mezinárodní federace boxerů amatérů. Boxeři jsou rozděleni podle váhových kategorií. V současnosti existuje nejen mužský, ale i ženský box. V některých zemích je provozován kromě amatérského i box profesionální. Rozdíl mezi boxem profesionálním a amatérským je nejen ve výstroji, ale i v charakteru zápasu. Zatímco amatérští boxeři boxují oblečeni do nátělníků a s ochranou helmou, profesionální boxeři boxují svlečení do půli těla bez helmy. Amatérský boxerský zápas se skládá ze tří kol po třech minutách, přičemž jsou zakázány útoky na záda. V profesionálním boxu může zápas trvat až dvanáct kol. V obou případech je mezi koly minutová pauza. V současnosti existuje pět celosvětových profesionálních boxerských asociací, z nichž každá pořádá vlastní souboje o titul mistra světa. Příčinu mnohosti asociací je nutno spatřovat ve skutečnosti, že box je celosvětově nejvíce provozovaným individuálním sportem."
    },
    {
        "id": "03tmr",
        "description": "Lední hokej, je týmový sport hraný na ledě. Jde o jeden z nejrychlejších sportů na světě. Hráči na bruslích dosahují vysokých rychlostí a vystřelený puk někdy přesáhne i rychlost 160 km\/h.\nHokej vznikl koncem 19. století v Kanadě, ale brzy se rozšířil i do Evropy a později částečně i do Asie. První záznam o hokejovém utkání, konaném na známém místě a ve známý čas, se zaznamenaným výsledkem mezi dvěma týmy se uskutečnilo 3. března 1875 v Montrealu na Victoria Skating Rink."
    },
    {
        "id": "07_53",
        "description": "Volejbal je týmový míčový sport, ve kterém se dvě družstva na obdélníkovém hřišti rozpůleném sítí snaží odehrát míč na soupeřovu polovinu tak, aby ho soupeř nezpracoval a míč se dotkl země. Volejbal pochází z USA, ale dnes je populární po celém světě. Hrají ho muži i ženy."
    },
    {
        "id": "037hz",
        "description": "Golf je venkovní sport, ve kterém samotný hráč nebo malá skupinka hraje malým golfovým míčkem do jamky a používá přitom různé hole. Pravidla golfu definují, že golfová „hra spočívá v hraní míčkem z odpaliště do jamky ranou nebo postupnými ranami v souladu s pravidly“. Má se za to, že golf tak jak ho známe, pochází ze Skotska a byl hrán na Britských ostrovech po několik století. Kořeny golfu lze vystopovat už ve středověké Číně, kdy byl hrán výhradně šlechtou pro zábavu. Přestože byl považován za hru pro elitu, v současné době získává širokou popularitu a počet hráčů po celém světě stále roste. Kvalifikované odhady hovoří o šedesáti milionech hráčů golfu na celém světě, což golf podle některých zdrojů řadí na druhé místo v žebříčku počtu hráčů - hned po volejbalu. Golf patří mezi olympijské sporty, poprvé byl zařazen do programu letních olympijských her 1900 v Paříži, a zůstal i na letních olympijských hrách 1904 v St. Louis. Znovu bude na programu olympijských her po 112 letech na letních olympijských hrách 2016 v Rio de Janeiro."
    },
    {
        "id": "01sgl",
        "description": "Cyklistika je jízda na jízdním kole s rekreačním, sportovním, turistickým, dopravním zaměřením. K populárním sportovním soutěžím patří nejrychlejší zdolání tratě na dráze, silnici nebo v terénu vlastním úsilím. Cyklistika s rekreačním zaměřením se nazývá cykloturistika, organizovaná cyklistika v dopravě se nazývá cyklojízda."
    },
    {
        "id": "06z6r",
        "description": "Plavání je sport řízený Mezinárodní plaveckou federací a je jedním z plaveckých sportů. Dalšími plaveckými sporty jsou dálkové plavání, synchronizované plavání, skoky do vody a vodní pólo."
    },
    {
        "id": "03_8r",
        "description": "Judo je styl japonského bojového umění a velmi rozšířený úpolový sport.\nJudo, celý název Kodokan Judo, vzniklo z několika škol džiu-džitsu, které vyučovaly sebeobranu neozbrojeného člověka v tehdejším pojetí. Sebeobrana řešila skutečné bojové situace, které vznikaly při boji muže proti muži. Jestliže jeden z bojovníků přišel v boji o svou zbraň, nastala situace, kdy musel bojovat o svůj život. Úspěšné provedení technik pak končilo smrtí útočníka nebo jeho destruktivním poškozením tj. zlomeniny, vykloubeniny atd. Cílem juda je mít možnost volby, zda při úspěšně provedené obraně útočníka poraním, nebo nad ním pouze získám kontrolu a vysvětlím mu marnost jeho počínání. Tomuto cíli odpovídá i skladba technik waza. Kolébkou juda je Japonsko."
    },
    {
        "id": "0d38m",
        "description": "Maratonský běh neboli maraton je běžecký závod na vzdálenost 42,195 km, druhá nejdelší atletická disciplína na programu olympijských her. Slovo maraton se též obecně používá pro označení dlouhých a vytrvalostně náročných akcí sportovního i jiného charakteru."
    },
    {
        "id": "0194d",
        "description": "Badminton je individuální olympijský raketový sport. Jeho přímým předchůdcem je indická poona. Při hře dva protivníci odpalují přes síť pomocí rakety opeřený míček a snaží se donutit protivníka k chybě. Chybou je zahrání míčku mimo vymezené území nebo neodehrání protivníkem správně zahraného míčku. Na rozdíl od tenisu se zde míček neodráží od země a je hrán vždy přímo z voleje.\nBadminton je jeden z nejrychlejších raketových sportů. Hráč musí mít postřeh a výbornou kondici. Během jediného zápasu často naběhá až několik kilometrů. Rychlost smeče přesahuje i 300 km\/h; neoficiální světový rekord drží Číňan Fu Haifeng, který 3. června 2005 zasmečoval rychlostí 322 km\/h, ve dvouhře je držitelem tohoto rekordu Indonésan Taufik Hidayat."
    },
    {
        "id": "07jbh",
        "description": "Stolní tenis nebo také ping-pong je bezkontaktní míčový sport hraný s pálkou. Na rozdíl od podobných sportů, jako jsou tenis, badminton nebo squash tvoří hrací plochu rozdělenou síťkou na dvě poloviny u ping-pongu horní deska stolu nad úrovní země, podél které se pohybují hráči.\nHraje se buď ve dvou soupeřících hráčích nebo ve dvou soupeřících dvojicích hráčů."
    },
    {
        "id": "087zy",
        "description": "Jóga znamená obnovení spojení individuálního Já s universálním Bytím. Sanskrtský výraz jóga, odvozený od slovního kořenu judž, má mnoho různých významů, z nichž nejužívanější jsou: připoutat, spojit, sjednotit nebo ovládnout.\nNejstarší zmínky o józe pocházejí z bráhman jako o asketických praktikách světců. V upanišadách se mluví o způsobech meditace a uctívání, které pochází z let kolem 900 př. n. l. Nejznámější zmínky o józe pocházejí z Bhagavadgíty a Pataňdžaliho jóga súter. České čtenáře podrobně seznámil s filozofií a praxí různých druhů jógy Ing. Jiří Vacek v pátnactidílné řadě Nejvyšší jóga a mystika."
    },
    {
        "id": "0397w",
        "description": "Gymnastika je soubor tělesných cvičení, jehož cílem je všestranný rozvoj lidského těla a udržení zdatnosti a celkové dobré výkonnosti. V užším slova smyslu se termín gymnastika používá pro označení sportovních disciplín, jejichž společným znakem je důraz na čistotu provedení silově či koordinačně náročných tělesných prvků. V nejužším slova smyslu se někdy zaměňuje za sportovní gymnastiku, jedno z řady soutěžních gymnastických odvětví."
    },
    {
        "id": "036vg6",
        "description": "Zápas je individuální úpolový sport, který ať už v rituálních, či bojových formách provází lidstvo od počátku civilizace a se kterým se můžeme setkat ve světě v mnoha podobách.\nCílem zápasu je vyřadit protivníka z dalšího boje, což je většinou reprezentováno donucením protivníka dotknout se určitou částí těla kolbiště, či vytlačením z něj. Mluvíme-li o zápasu pak nejčastěji o zápase řecko-římském a volném stylu. Tyto formy zápasu jsou součástí olympijského programu, stejně jako japonské Judo."
    },
    {
        "id": "04xsv",
        "description": "Bojové umění je soustava postupů nebo tradic, které učí, jak se chovat v boji s protivníkem. Může se jednat o boj beze zbraně nebo o boj se zbraní, většinou se však jedná o zbraně tradiční nikoliv o zbraně střelné. To, co odlišuje bojová umění od běžného rvaní, je ucelený systém bojových technik.\nDůležitou součástí jednotlivých systémů bývá kromě fyzické přípravy také příprava duševní. Tato příprava zahrnuje dechová cvičení, meditace, případně může být spojena s nějakým náboženstvím.\nPojem bojové umění bývá často spojován s asijskými bojovými systémy a v běžné mluvě tento význam převažuje. Avšak různé způsoby a školy boje se rozvíjely ve všech kulturách a všech dobách.\nRůzná bojová umění používají různé postupy, jak dosáhnout vítězství nad protivníkem. Bojová umění se pak od sebe liší různým důrazem na jednotlivé složky boje:\n⁕údery\n⁕kopy\n⁕páky, úchopy, podmety, porazy"
    },
    {
        "id": "03_ly",
        "description": "Leden je podle gregoriánského kalendáře první měsíc v roce. Má 31 dní. Český název měsíce pochází od slova led – měsíc ledu. Původně byl tento měsíc ve východní Evropě označován jako měsíc vlka.\nZpočátku byl leden v římském kalendáři až 11. měsíc v roce. Teprve v roce 153 došlo ke změně začátku roku z 1. března na 1. leden.\nLeden začíná vždy stejným dnem v týdnu jako květen předcházejícího roku a stejným dnem jako říjen s výjimkou přestupného roku. Tehdy připadá první lednový den na stejný den v týdnu jako první den dubna a července.\nAstrologicky je na začátku ledna Slunce ve znamení Kozoroha a na konci ve znamení Vodnáře. V astronomických termínech začíná v souhvězdí Střelce a končí v souhvězdí Kozoroha."
    },
    {
        "id": "02xx5",
        "description": "Únor je podle gregoriánského kalendáře druhý měsíc v roce. Má 28 dní, v přestupném roce má 29 dní. Třikrát v historii měl únor i 30 dní. Český název měsíce vysvětlují jazykovědci tím, že se v tuto dobu při tání ledu ponořují ledové kry na řekách.\nV římském kalendáři byl únor posledním měsícem v roce. Právě proto tento měsíc má proměnlivý počet dnů a právě k němu se přidával v přestupném roce jeden den. Při přechodu z juliánského na gregoriánský kalendář se tento zavedený postup neměnil. Varianty původně římského názvu Februarius obsahuje většina evropských jazyků.\nÚnor začíná vždy stejným dnem v týdnu jako březen a listopad, s výjimkou přestupného roku. Tehdy začíná ve stejný den jako srpen. Únor začíná vždy stejným dnem v týdnu jako loňský červen.\nPři výpočtu úroků podle některých metod se únor bere jako ostatní měsíce, tzn. že má 30 dnů."
    },
    {
        "id": "04wzr",
        "description": "Březen je podle gregoriánského kalendáře třetí měsíc v roce. Má 31 dní. Český název měsíce pochází z rašení bříz a začátek březosti zvířat.\nV období kolem 21. března nastává jarní rovnodennost. Slunce při svém zdánlivém ročním pohybu protíná světový rovník - přechází z jižní polokoule na severní.\nPůvodně byl březen v římském kalendáři první měsíc v roce.\nBřezen začíná vždy stejným dnem v týdnu jako listopad a v nepřestupný rok jako únor."
    },
    {
        "id": "0lkm",
        "description": "Duben je čtvrtý měsíc gregoriánského kalendáře v roce. Má 30 dní.\nPřed přechodem do gregoriánského kalendáře to byl druhý měsíc v roce. Slovo pochází ze slova dub.\nDuben začíná stejným dnem jako červenec a v přestupném roce jako leden.\nPrvní dubnový den se nazývá apríl. Už od 16. století je apríl spojen s různými žertíky a drobnými zlomyslnostmi.\nAprílové počasí označuje počastí nestálé, proměnlivé a používá se i tehdy, pokud se hovoří o proměnlivém a nestálém počasí v jiný čas."
    },
    {
        "id": "04w_7",
        "description": "Květen je pátý měsíc gregoriánského kalendáře v roce. Má 31 dní.\nUž od 13. století je měsíc květen spojen s lidovými oslavami, např. stavění máje nebo pálení čarodějnic, je považován za měsíc lásky.\n1. května je mezinárodní svátek práce a druhou květnovou neděli se slaví svátek matek.\nMěsíc květen začíná stejný den v týdnu jako leden příštího roku. Žádný jiný měsíc v běžném roce nezačíná stejným dnem v týdnu jako květen."
    },
    {
        "id": "040fb",
        "description": "Červen je šestý měsíc gregoriánského kalendáře v roce, má 30 dní. Kolem 21. června začíná na severní polokouli léto.\nJméno červen je odvozováno rozmanitě, například Rakowiecki a Leška viděli jeho původ v červenání ovoce a jahod v tomto měsíci, ale Partl odvozoval slovo od červenosti vůbec nebo od červů, kteří v tomto období dělají škody zvláště na štěpích a ovoci. Někteří odvozují jméno měsíce od sbírání červce, hmyzu, ze kteréhož se vyrábělo barvivo.\n1. června se slaví Mezinárodní den dětí"
    },
    {
        "id": "040fv",
        "description": "Červenec je sedmý měsíc gregoriánského kalendáře v roce. Má a vždy měl 31 dní.\nV původním římském kalendáři byl jeho název Quintilis, tedy „Pátý“. V roce 44 př. n. l. byl Julius Caesar zavražděn a poté římský senát na návrh Marka Antonia změnil na počest Julia Caesara název měsíce, ve kterém se Julius Caesar narodil, Quintilis na Julius. Tento měsíc patří do velkých letních prázdnin všude tam, kde je léto.Název červenec je vlastně původně malý červen, přípona zde vyjadřuje následnost, červenec následuje po červnu."
    },
    {
        "id": "0ll3",
        "description": "Srpen je osmým měsícem roku gregoriánského kalendáře. České jméno pochází pravděpodobně od slova srp, což býval hlavní nástroj užívaný v raném zemědělství při sklizni obilí, žně pak obvykle končily právě v osmém měsíci kalendářního roku.\nV původním římském kalendáři byl název tohoto měsíce sextilis a měl celkem 29 dní. Při reformě kalendáře Gaiem Iuliem Caesarem roku 46 př. n. l. získal měsíc sextilis navíc jeden den, takže čítal dohromady třicet dnů.\nPři Augustově opravě tohoto kalendáře roku 8 př. n. l., kdy byla upravena určitá nepřesnost v počítání juliánského kalendáře římskými pontifiky, navrhl Senát, aby byl měsíc sextilis přejmenován na augustus na počest reformátora kalendáře. Rozšířený názor říká, že z důvodu, že se nepovažovalo za dostatečně uctivé, aby měsíc pojmenovaný po současném císaři měl méně dní než měsíc pojmenovaný po Iuliu Caesarovi, dostal i měsíc augustus navíc jeden den, který byl následně ubrán z měsíce února, který od té doby má jen 28 dnů. Ale jsou některé indicie napovídající, že srpen měl 31 dní už po julianské reformě.\nAby neměly tři měsíce za sebou po 31 dnech, byl zároveň převeden jeden den ze září do října a jeden den z listopadu do prosince a tak bylo rozrušeno Sósigenovo pravidelné střídání dlouhých a krátkých měsíců."
    },
    {
        "id": "06vkl",
        "description": "Září je devátý měsíc gregoriánského kalendáře a má 30 dní. Kolem 23. září začíná na severní polokouli podzim. Staročeské označení tohoto měsíce bylo zářuj nebo zářij, což znamená „za říje“; odvozování od slunečního záření je pouze lidovou etymologií. Mnoho jazyků převzalo jeho latinský název September.\nV září začíná období podzimní sklizně. Kromě ovoce a brambor dozrává také vinná réva a chmel. Proto se v lidové tradici českých zemích odehrávají v tomto měsíci tzv. sklizňové slavnosti - vinobraní, dočesná nebo pro jižní Čechy typická konopická.\n28. září je den sv. Václava. Dnes den státního svátku, do nedávné minulosti den, kdy se v hornatých krajích sváděl dobytek z letních pastvin do vsí k přezimování. V některých oblastech také končila roční služba čeledi a zároveň se uzavíraly smlouvy s hospodáři na příští rok. Na Plzeňsku si čeleď ze svých řad volila chudého krále a královnu, kteří pak se svými \"dvořany\" obcházeli ves a se zpěvem prosili o dary. Večer se pak v místní hospodě konala z výslužky hostina."
    },
    {
        "id": "05lf_",
        "description": "Říjen je desátým měsícem roku podle Gregoriánského kalendáře a má 31 dní. Jeho české jméno je odvozeno od jelení říje. Latinský název October znamená osmý měsíc a je odvozen z římského kalendáře, podle nějž rok začínal březnem.\nSlunce je začátkem října ve znamení vah a přechází do znamení štíra.\nV tomto měsíci pokračuje ve střední Evropě podzimní sklizeň a v českých zemích se tradičně slaví posvícení."
    },
    {
        "id": "05cw8",
        "description": "Listopad je jedenáctý měsíc gregoriánského kalendáře v roce. Má 30 dní.\nNázev je odvozen od padání listí, které je v tuto roční dobu ve středoevropských přírodních podmínkách typické.\nV římském kalendáři byl listopad devátým měsícem. V roce 153 př. n. l. byly přidány ještě další dva měsíce.\nV církevním kalendáři, podle toho, na který den připadá Štědrý den, advent začíná poslední neděli v listopadu nebo první neděli prosince."
    },
    {
        "id": "028kb",
        "description": "Prosinec je podle gregoriánského kalendáře dvanáctý a poslední měsíc v roce. Má 31 dní.\nProsinec začíná stejným dnem v týdnu jako září.\n21. prosince nebo 22. prosince je zimní slunovrat. Slunce stojí nad obratníkem Kozoroha. V tento den je na severní polokouli nejkratší den v roce. Noc je nejdelší.\nV římském kalendáři byl prosinec desátým měsícem. V roce 153 př. n. l. byly přidány ještě další dva měsíce.\nV církevním kalendáři, podle toho, na který den připadá Štědrý den, začíná poslední neděli v listopadu nebo první neděli prosince advent.\nPokud je 29., 30. nebo 31. prosince pondělí, budou připočítány tyto dny k prvnímu týdnu příštího roku. V takovém případě končí poslední týden v roce společně s poslední nedělí v prosinci. Takový rok má vždy 52 kalendářních týdnů.\nNázev pravděpodobně pochází od slova „prosiněti“, což značí, že se jedná o měsíc, kdy slunce už jen občas prosvitne mezi mraky. Může ale být odvozen též od slova siný, či od slova prase, jelikož tento měsíc je obvyklým časem zabijaček. Další možností původu je odvození od slova \"prosit\" v souvislosti s vánočním koledováním."
    },
    {
        "id": "0fm3w",
        "description": "Sever, ve staré češtině též půlnoc, je jedna z hlavních světových stran. Ve většině zemí jde o primární světovou stranu. Zkratkou je písmeno „S“ nebo „N“ z německého slova „Nord“ či anglického „North“."
    },
    {
        "id": "0k7ny",
        "description": "Jih, ve staré češtině též poledne, je jedna z hlavních světových stran. Zkratkou je písmeno „J“ nebo „S“ z německého slova „Süd“ či anglického „South“."
    },
    {
        "id": "0gkh2",
        "description": "Západ je jedna ze světových stran. Na směrových růžicích a mapách se značí Z nebo W. Zároveň je to směr, kterým zapadá slunce. V minulosti, za studené války, se směrem „na západ“ myslelo také na západní stranu železné opony.\nVýrazem Západ se označuje také západní polovina Starého světa nebo prostor, který obývají národy, jež si osvojily západní kulturu; krajiny a kraje ležící západním směrem; viz západní filosofie.\nZápad a Východ tvoří půlkruhy orbis terrarum."
    },
    {
        "id": "0gkhl",
        "description": "Východ je světová strana. Označení pochází od latinského aurora, což znamená „ranní červánky“. Východ tak označuje stranu, na které vychází Slunce. Je zajímavé, že staré mapy nejsou orientovány na sever, tak jako dnes, ale na východ."
    },
    {
        "id": "0j0k",
        "description": "Asie je svou rozlohou 44 603 853 km² největší, s více než 4 miliardami obyvatel nejlidnatější a zhruba od přelomu tisíciletí rovněž nejhustěji osídlený světadíl, který tvoří součást kontinentu zvaného Eurasie, popř. Eurafrasie. Rozkládá se především na východní a severní polokouli. Pokrývá 8,6 % povrchu Země a její obyvatelstvo představuje 60 % světové populace. Během 20. století se počet lidí žijících v Asii téměř zčtyřnásobil."
    },
    {
        "id": "059g4",
        "description": "Severní Amerika je světadíl nacházející se zcela na západní a severní polokouli. Je také považována za subkontinent Ameriky. Severní Amerika je ohraničená na severu Severním ledovým oceánem, na východě Atlantským oceánem, na jihu Jižní Amerikou a na západě Tichým oceánem.\nSeverní Amerika pokrývá území o rozloze okolo 24 709 000 km² a je tak po první Asii a druhé Africe třetím největším světadílem na planetě Zemi, kde zaujímá 4,8 % z celkového povrchu a 16,5 % z její pevninské části. Geograficky do Severní Ameriky patří i největší ostrov světa, Grónsko. Podle odhadu žilo na světadílu v červenci 2008 téměř 529 milionů lidí. Severní Amerika je čtvrtým nejlidnatějším světadílem, hned po Asii, Africe a Evropě.\nV Severní Americe se nachází 23 nezávislých států a 21 závislých území. Největší zemí je Kanada a naopak nejmenší Navassa Island, závislé území Spojených států."
    },
    {
        "id": "06n3y",
        "description": "Jižní Amerika je jižní část amerického kontinentu, která se nachází na západní polokouli. dále její větší část na jižní polokouli, menší na severní polokouli - 4 státy: Venezuela, Guyana, Surinam a Francouzská Guyana leží celým svým územím na severní polokouli! Kontinentem prochází rovník a obratník kozoroha; kontinent je na západě ohraničen Tichým oceánem, Atlantským oceánem je ohraničen na východě. Jižní Amerika je spojena se Severní Amerikou úzkou pevninskou šíjí většinou nazývanou Střední Amerika. K propojení kontinentů došlo z geologického hlediska teprve nedávné době. Na jihu odděluje Drakeův průliv jižní cíp kontinentu tvořený ostrovem Ohňová země od Antarktidy. Na jih od Ohňové země se nachází Hornův mys, který spojuje Atlantský a Tichý oceán.\nObě Ameriky byly pojmenovány po Amerigo Vespuccim. Poznal jako první, že země, kterou objevil Kryštof Kolumbus není Indie, ale nový kontinent.\nPo celé délce západního pobřeží Jižní Ameriky se vypíná pohoří And. Na východ od And, směrem do vnitrozemí se nachází rozlehlé oblasti porostlé tropickým deštným lesem. Většina jihoamerické pevniny východně od And patří do povodí Amazonky.\nK prvnímu osídlení Jižní Ameriky došlo zřejmě přechodem lidí přes pevninský most v dnešním Beringově průlivu. Existují ovšem i náznaky migrace z oblasti jižního Tichého oceánu."
    },
    {
        "id": "02j9z",
        "description": "Evropa je území brané buďto jako jeden ze šesti světadílů v jejich tradičních pojetích, nebo jako západní část Eurasie. Ze severu jej ohraničuje Severní ledový oceán, ze západu Atlantský oceán, z jihu Středozemní a Černé moře spolu s vodními cestami, které je spojují, a z východu Asie.\nJde o druhý nejmenší světadíl mající rozlohu asi 10 180 000 km², který je však zároveň druhý nejhustěji zalidněný, takže asi 718 000 000 obyvatel Evropy představuje přibližně 9,6% podíl na světové populaci.\nEvropa je kolébkou tzv. západní civilizace. Evropské národy hrály dominantní roli ve světovém dění cca od 16. století až po počátek století 20., ve kterém byly zatlačeny do pozadí Spojenými státy americkými. Důvodem byla zejména politická a národnostní roztříštěnost Evropy, na jejímž území se odehrály hlavní boje obou světových válek a kterou po té druhé na čtyřicet let rozdělila železná opona.\nI v současné době politická a jazyková roztříštěnost komplikují integraci Evropy, a to i u zemí, které jsou součástí Evropské unie. Mluví se zde 218 různými jazyky z nejméně 6 jazykových rodin; naprostá většina mluvčích však připadá na jazyky indoevropské. Jednotlivé státy jsou obvykle založeny na národních základech a existují zde oblasti, které jsou zdrojem závažných národnostních konfliktů."
    },
    {
        "id": "0dg3n1",
        "description": "Afrika je třetí největší kontinent po Asii a Americe s celkovou rozlohou přes 30 500 000 km², což představuje 20,3 % celkového povrchu souše na Zemi. Rozkládá se jižně i severně od rovníku z většiny na východní polokouli. Z větší části je obklopena oceány, na východě Indickým oceánem a na západě Atlantickým oceánem. Na severu se nachází Středozemní moře, které odděluje Afriku od Evropy. V oblasti Suezské šíje je Afrika spojena s Euroasijskou deskou.\nVelkou část Afriky tvoří pouště, polopouště a savany. V centrální části Afriky se pak nacházejí deštné pralesy.\nV 55 afrických státech žije celkem přes miliardu obyvatel, což je 15 % celkové populace Země. Vzhledem ke složení obyvatelstva se Africe přezdívá „černý kontinent“. Dle moderních poznatků je Afrika pravděpodobně kolébkou, odkud vzešel člověk a odkud se rozšířil do ostatních částí planety."
    },
    {
        "id": "0jfx",
        "description": "Antarktida je pátý největší světadíl po Asii, Severní Americe, Jižní Americe a Africe. Zároveň je tak pojmenována jižní polární oblast rozprostírající se kolem jižního pólu Země.\nKrajina i podnebí jsou v Antarktidě natolik drsné, že se tu žádní lidé nikdy neusadili natrvalo. Jedinými obyvateli tohoto kontinentu jsou vědci, kteří tu pracují na výzkumných projektech.\nAntarktický smluvní systém zmrazuje nároky států na území Antarktidy, zakazuje jakékoliv vojenské aktivity a také například zakazuje těžbu nerostných surovin. K roku 2012 vzneslo územní nároky na Antarktidu 7 různých států, jejich požadavky jsou díky Smlouvě o Antarktidě zmraženy."
    },
    {
        "id": "09pkq0",
        "description": "Austrálie je světadíl s nejmenší rozlohou a nejmenší průměrnou nadmořskou výškou. Ačkoliv stát Austrálie zabírá většinu kontinentu, často chybně uváděno celý, jeho hranice jsou definovány kontinentální plošinou, která pokrývá 2,5 mil. km² včetně Arafurského moře, Korálového moře s Velkým bariérovým útesem, s hloubkou kolem 50 m. Toto moře je jedním z nejdůležitějších mořských ekosystémů a chráněným životním prostorem pro 1500 druhů ryb, 4000 druhů měkkýšů a 400 druhů korálů.\nAustralský kontinent se tedy skládá z Austrálie, Nové Guineje a přilehlých ostrovů. Nachází se na něm tři státy: Austrálie, Papua-Nová Guinea a Indonésie.\nNový Zéland není součástí australského kontinentu, protože se nenachází na jeho kontinentálním šelfu; je však částí ponořeného kontinentu Zélandie. Zélandie a společně s Austrálií tvoří širší region Australasie, jenž je součástí Oceánie."
    },
    {
        "id": "05p553",
        "description": "Filmová komedie, nebo též komediální film, je jeden z filmových žánrů. Obsahem komediálního filmu jsou prvky humoru — žánr chce docílit divákova humorného nadhledu nad lidskými slabostmi a jejich nedostatečnostmi, které hlavní postava či postavy vždy vyřeší a děj filmu dopadá dobře. Opakem je tragédie. Příkladem komediálního filmu může být trilogie Slunce, seno..., Deník Bridget Jonesové, Fotr je lotr nebo Taxi."
    },
    {
        "id": "05p553",
        "description": "Komedie\nKomedie je literární nebo dramatický útvar, který vždy skončí šťastně. Opakem komedie je tragédie.\nOd komedie se očekává humorný nadhled nad lidskými slabostmi a lidskou nedostatečností. Humor spolu s vkusnou komikou jsou zpravidla základními aspekty tohoto útvaru. Problémy hrdiny se podaří nakonec vyřešit a vše se v dobré obrátí."
    },
    {
        "id": "03npn",
        "description": "Horor je umělecký žánr, jehož cílem je u čtenáře nebo diváka vyvolat pocit strachu a děsu. Nejde tedy o pojem obsahový, ale estetický, jehož naplnění závisí především na formě podání - například klasická pohádka o červené Karkulce může být vyprávěna jako horor.\nHorory pak mohou souviset s jinými uměleckými žánry - existují horory \"reálné\", například detektivní, ale i science fiction nebo fantasy. Horor úzce souvisí s thrillerem - za thriller je někdy považován horor, který neužívá v příběhu nadpřirozené prvky, jindy se za thriller považuje příběh, který na rozdíl od hororu nemá vyvolat strach, ale napětí.\nHoror zpravidla stojí na okraji zájmu uměleckých kritiků, kdy je považován za poněkud pokleslý žánr, jelikož jeho smyslem je vyvolání negativních emocí. Nicméně závisí především na osobě autora, jak s hororvým námětem naloží, například hororové dílo Edgara Allana Poea v literatuře nebo Alfreda Hitchcocka ve filmu je zcela plnohodnotným uměním."
    },
    {
        "id": "03npn",
        "description": "Hororový film, nebo též filmový horor, je jeden z filmových žánrů."
    },
    {
        "id": "0jtdp",
        "description": "Dokumentární film je druh filmu, jehož hlavním cílem je zprostředkování a dokumentace skutečnosti. Snímáním reality se vymezuje oproti filmu hranému i animovanému. Užívá specifických technik natáčení – snímání volnou kamerou z ruky, skrytou kamerou, kontaktního snímání zvuku, improvizované reakce na probíhající událost – které někdy přejímají i jiné filmové žánry – fiktivní dokument \/ paradokument – či napodobují „dokumentární“ způsob snímání, aby zvýšily dojem autentičnosti. Dokumenty se někdy stávají nástrojem propagandy či manipulace, někdy jsou naopak důležitým svědectvím, manifestem, či druhem investigativní práce."
    },
    {
        "id": "07s9rl0",
        "description": "Dramatický film, nebo také filmové drama či pouze drama, je jeden z filmových žánrů, který má blízko k thrilleru. Děj filmu obsahuje emocionální, kritické, jinak řečeno — „vážné“ situace, čímž chce žánr docílit pocit divákova souznění s osudy hlavních postav. Pro drama jako filmový žánr je typickým filmem Kmotr, Kill Bill a Kill Bill 2 či Kajínek."
    },
    {
        "id": "0hcr",
        "description": "Animace je způsob vytváření zdánlivě se pohybujících věcí. Slovo pochází z cizího slova znamenajícího oživení. Animace se využívá mj. v animovaném filmu.\nPrincip animace představuje záznam na sebe navazující sekvence snímků, které jsou každý o sobě statický a drobně se od sebe liší. Při rychlém zobrazování těchto snímků postupně za sebou vzniká díky setrvačnosti lidského oka dojem plynulého pohybu. Snímky se však musí přehrávat takovou rychlostí, kterou už oko nepostřehne."
    },
    {
        "id": "06n90",
        "description": "Vědeckofantastický žánr nebo též sci-fi a SF je umělecký žánr, vymezený výskytem spekulativních technologií a přírodních jevů anebo dosud neznámých forem života v díle. Děj sci-fi je často zasazen do vesmíru, budoucnosti či alternativní historie.\nSci-fi je žánr blízký fantasy, kde je ale místo technologií hlavní rekvizitou většinou magie a fyzická síla. Oba žánry se ovlivňují a částečně prorůstají; jedním z takových průniků jsou například díla žánru science fantasy."
    },
    {
        "id": "02kdv5l",
        "description": "Akční film je filmový příběh ve kterém je jeho hlavní složkou napětí a s ním související akční děje. Především se jedná napětí okořeněné o osobní souboje, přestřelky, automobilové honičky popřípadě, válečné boje, děje odehrávající se ve vesmíru apod. V akčních filmech účinkovalo mnoho významných herců. Některé prvky běžně používané v akčním filmu se mohou vyskytovat i v jiných žánrech s dobrodružnou nebo i fantastickou tématikou jako je například válečný film, historický film, western, sci-fi film, kriminální film apod."
    },
    {
        "id": "01jfsb",
        "description": "Thriller je žánr filmu, knihy nebo televizního seriálu, který má u čtenáře nebo diváka vyvolat silné napětí a emoce. Thriller je žánr blízký hororu, s nímž často splývá."
    },
    {
        "id": "02l7c8",
        "description": "Romantický film je jeden z filmových žánrů. Obsahem romantického filmu je prvek, za pomoci kterého dej diváka zaujme — láska. Takovýto film pojednává většinou o dvou a více postavách a obvykle dopadá dobře, tedy končí happyendem. Příkladem romantického filmu může být Šest dní, sedm nocí, Pýcha a předsudek, William a Kate nebo Pretty Woman."
    },
    {
        "id": "01hmnh",
        "description": "Fantasy je umělecký žánr, používaný především v literatuře a filmu, ale i ve výtvarném umění, založený především na užití magie či jiných nadpřirozených prvků.\nV anglosaském světě je však fantasy označení pro jakékoliv dílo fantastického žánru, které není science fiction. Žánr je stejně jako příbuzné žánry science fiction a horror definován především rekvizitami a prostředím, a dobou, kam je dílo situováno.\nSvět, ve kterém se příběh odehrává, je většinou nezávislý na našem, v některých případech je s naším nějak spojený či se děj odehrává přímo v našem nějak pozměněném světě.\nPůvod žánru fantasy lze spatřovat především v lidové tvořivosti a lidské fantazii. Z literárních žánrů pravděpodobně zastupuje dřívější typy jako např. mýty a báje, pohádky, středověké legendy a rytířské eposy.\nVznik klasického fantasy však lze spatřovat až v druhé polovině 19. století u autorů jako George MacDonald a lord Dunsany, masivnější nástup přišel s díly J.R.R. Tolkiena a R. E. Howarda v první polovině 20. století. Zejména Tolkienova trilogie Pán Prstenů se výrazně zapsala do moderní populární kultury a stala se jedním z pilířů žánru."
    },
    {
        "id": "0g65_",
        "description": "Adventura je druh počítačové hry, ve které hlavní hrdina řeší rozličné úkoly. Hráč postupuje 'klikatým' příběhem k vzdálenému cíli, přičemž je kladen důraz na mnohost řešení zápletek a hádanek.\nAdventura je žánr, který je rozvláčný a příběhově bývá zajímavý a spletitý, neboť hádanky a příběh v tomto žánru podmiňují zábavu. Strukturně je vytyčen tzv. 'Main Quest', který rozprostře onu klikatici questů, po kterých se hráč propracovává užitím zejména své fantazie a logického myšlení k naplnění hlavního cíle. Tedy splnění hlavního cíle má být nápaditým zadostiučiněním za virtuální patálie způsobené hlavnímu hrdinovi. Na závěr hry bývá tradičně promítnuta animační sekvence. Mnohé vydané tituly v tomto žánru mají povícero podobných animací, ty pak oživují jednotlivé části hry již během hráčova postupu.\nNěkteré vydané tituly mají svá pokračování, a tak vznikly série. I řada her jiných žánrů hýří adventuroidními prvky. Relativně mladší vydané tituly postrádají koncepci základních pokynů a upřednostňují více příjemnější metody snadného identifikování a manipulování s předměty ve hře, tzn. pomocí technol. možností užitého enginu."
    },
    {
        "id": "04t36",
        "description": "Muzikálový film, nebo též filmový muzikál, je jeden z filmových žánrů. Obsahem muzikálového filmu je mluvené slovo herců kombinující se s jejich zpěvem, často doprovázeným také tancem, to vše za doprovodu specifické filmové hudby. Příkladem muzikálového filmu může být Mamma Mia!, Pomáda nebo Muzikál ze střední.\nMůže jít o filmové adaptace původních, obvykle komerčně úspěšných, divadelních muzikálů. Tento žánr také může být vhodně kombinován s jinými filmovými žánry, nejčastěji s žánry komediální či fiktivní povahy."
    },
    {
        "id": "06by7",
        "description": "Rock je žánr populární hudby, který se do hlavního proudu dostal v 60. letech 20. století. Má kořeny v rock and rollu, rhythm and blues a country hudbě 40. a 50. let, ale je také ovlivněn folkem, jazzem a vážnou hudbou. Jako nástroje se nejčastěji používají elektrická kytara, baskytara, bicí nástroje a klávesové nástroje jako hammondovy varhany, klavír nebo od konce 60. let syntezátor. V rocku se často objevují kytarová, ale někdy i klávesová, saxofonová nebo harmoniková sóla.\nNa konci 60. a na začátku 70. let se z rocku vyvinulo několik podžánrů. Spojením s folkem vznikl folkrock, smícháním s blues blues-rock a rock s jazzem stvořily jazz fusion. V 70. letech rock ovlivnily soul, funk a latinskoamerická hudba. V tomto období také vznikly další podžánry jako soft rock, glam rock, heavy metal, hard rock, progresivní rock a punk rock. V 80. letech syntézou punk rocku s mnoha dalšími styly vznikla tzv.nová vlna, na druhou stranu se punk rock zradikalizoval za vzniku hardcore, což položilo základy alternativnímu rocku a grunge. V 90. letech britský alternativní rock vykristalizoval v britpop, indie rock. V americe vznikl nu metal.\nSkupina hudebníků soustřeďujících se na rockovou muziku se nazývá rocková kapela. Mnoho rockových kapel se skládá z kytaristy, hlavního zpěváka, basáka a bubeníka, takže tvoří kvartet. Některé kapely jednu nebo více z těchto rolí vynechají nebo využijí zpěváka i na hraní nějakého nástroje, takže tvoří trio nebo duo; některé naopak nějakého hudebníka přidají. Rockové kapely nějakých žánrů, hlavně těch založených na rock and rollu, používají i saxofon. Méně často se používají strunné smyčcové nástroje jako housle nebo violoncello a žesťové nástroje jako trubka nebo pozoun."
    },
    {
        "id": "064t9",
        "description": "Výraz pop music známe ve dvou významech. Jako hudební styl a jako označení celého hudebního průmyslu. Někdy je toto slovo také používáno dost nepřesně jako synonymum pro podobný termín populární hudba."
    },
    {
        "id": "03_d0",
        "description": "Jazz či počeštěle džez, je původně americký hudební styl, který vznikl na začátku 20. století mezi africkou komunitou na severu Spojených států amerických, daleko od vlivu afrických a evropských hudebních stylů. Používání blue tónů, odpovídaček, improvizace, polyrhythmů, synkop a spláchnutých tónů je charakteristický pro původní jazzové hráče. Původ slova jazz, které bylo pro označení této muziky poprvé použito okolo roku 1915, je nejasný, avšak pravděpodobně se jedná o zkomolenou zkratku jas v narážce na jasmínový parfém populární v New Orleans té doby.\nJazz, od jeho počátku ve 20. století, vytvořil mnoho podžánrů, od New Orleánského Dixielandu datovaného na začátek 10. let, přes big bandovský swing ze 30. a 40. let, bebop ze středních 40. let, rozmanitosti Latin-jazzu a jeho kombinací, jako třeba Afro-Cuban a Brazilian jazz z 50. a 60. let, jazz-rock fusion ze 70. let až po pozdější vývoj, jako např. acid jazz."
    },
    {
        "id": "01lyv",
        "description": "Country je americký hudební styl, jehož počátky sahají do konce 18. století. Do popředí se pak dostal ve dvacátých letech 20. století. Byl výrazně ovlivněn hudbou španělských, francouzských a irských přistěhovalců.\nTypickými hudebními nástroji jsou: kytara, steel kytara, housle, baskytara, bicí, klávesové nástroje."
    },
    {
        "id": "0glt670",
        "description": "Hip hop je tvořen ze čtyř hlavních elementů, jimiž jsou DJing, rap, Bboying a Graffiti. Hiphopová hudba vzniká spojením rytmů mixovaných DJem a veršů, které do nich vkládá rapper. K již zmíněné hudbě, ať už reprodukované, nebo zpěvu, patří grafický projev známý jako graffiti, akrobacie či tanec označovaný pojmem breakdance. Za pátý element je považován beatboxing."
    },
    {
        "id": "03lty",
        "description": "Pojem heavy metal lze chápat v několika významech:\n⁕v užším smyslu představuje tradiční heavy metal, který se od hard rocku odlišuje eliminováním bluesového vlivu\n⁕v širším smyslu představuje heavy metal celý hudební žánr, včetně všech jeho odnoží; tento článek pojem heavy metal používá v tomto, širším smyslu\nHeavy Metal není totéž jako Hard Rock.\nHeavy metal je druh hudby, který se jako vymezený hudební styl objevil na přelomu 60. let a 70. let ve Velké Británii a Spojených státech. Kořeny má v hardrockových skupinách, které kombinováním blues a rocku vytvořily nový hudební styl, charakteristický používáním elektrických kytar a bicích, a také hlasitým a zkresleným zvukem. Podle serveru All Music Guide, \"ze všech nespočetných forem rock and rollu, je heavy metal nejextrémnější, ať už z hlediska hlasitosti, mužnosti nebo teatrálnosti. Existuje množství variací heavy metalu, ale všechny se opírají o zkreslený zvuk kytar a kytarové motivy, zvané riffy. K tomu mírně kovově znějící baskytara a úderné tempo bicích.\""
    },
    {
        "id": "05r6t",
        "description": "Punk rock je rockový žánr, který se vyvinul v letech 1974 až 1976 ve Spojených státech, Spojeném království a Austrálii. Vycházejíce z garage rocku, rock 'n' rollu a jiných forem toho, co je dnes známo jako protopunk, se punkrockové kapely snažily vyvarovat přemíry, kterou viděly v mainstreamovém rocku 70. let. Vytvořily rychlou, tvrdou hudbu, charakteristickou krátkými písněmi, jednodušším využitím nástrojů, a často politickými texty zaměřenými proti uspořádání společnosti. Punk rock si osvojil filosofii DIY; mnoho kapel produkovalo své nahrávky samo a distribuovalo je neformálními cestami.\nKoncem roku 1976 došly kapely jako Ramones v New Yorku nebo Sex Pistols a The Clash v Londýně uznání jako předvoj nového hudebního směru. Následujícího roku se punk rock rozšířil po celém světě a ve Spojeném království se stal předním kulturním fenoménem. Punk z velké části zapustil kořeny v místních scénách, které měly tendenci odmítat začlenění do hlavního proudu. Vznikla související punková subkultura, vyjadřující mladistvou rebelii a příznačná osobitým stylem oblékání a úpravy vzhledu a řadou různých protiautoritních ideologií.\nDo začátku 80. let začaly převládat rychlejší a agresivnější styly jako Oi! a hardcore. Interpreti inspirující se a ztotožňující se s punkem dále provedli široké spektrum dalších obměn, které vedly ke vzniku post-punku a alternativního rocku. V devadesátých letech se stal grunge a pop punk součástí hlavního proudu, neboť mu skupiny jako Nirvana, Green Day a The Offspring přinesly značnou popularitu."
    },
    {
        "id": "0ggq0m",
        "description": "Klasická hudba nezaměňovat s klasicistní hudbou, někdy taky vážná hudba je široké a značně nespolehlivé označení pro evropskou hudební tradici a hudební formy z ní odvozené, do níž se dnes řadí zejména období renesance, baroka, klasicismu a romantismu. Je charakteristická pro západní kulturu, mimoevropské kultury nevyvinuly žádnou hudební tradici srovnatelnou s klasickou hudbou.\nModerní klasická hudba se vyznačuje nepřístupností a nabouráváním klasických schémat."
    },
    {
        "id": "02lkt",
        "description": "Elektronická hudba je volný termín pro hudbu, vytvářenou elektronickými nástroji, tedy zdroji zvuku, které disponují elektronickými součástmi, např. Theremin, syntetizér, sampler, počítač, apod. Nástroje elektromechanické tedy do této skupiny podle definice IEEE nepatří.\nTermín elektronická hudba je navíc synonymem pro:\n⁕hudební směr v rámci vážné hudby\n⁕hudební styl v rámci hudby populární\n⁕žánrově neodvislé odvětví hudební produkce, používající definované zdroje zvuku"
    },
    {
        "id": "0155w",
        "description": "Blues je hudební styl, který vznikl v afro-americké otrocké komunitě v 19. století v USA. Blues je světská hudba, vycházející z náboženských gospelů a spirituálů a je velmi výrazně ovlivněno africkou hudbou původních národů. Na rozdíl od spirituálů byl v původním blues kladen hlavní důraz na sólový zpěv. Časté bylo používání modelu zvolání-odpověď. Sólový hlas byl později doprovázen hudebním nástrojem, velmi často kytarou.\nSlovo blues v angličtině vyjadřuje depresivní, smutný stav, což charakterizuje i mnoho bluesových skladeb. Často se však objevují i skladby s veselým, žertovným či sexuálním obsahem.\nBlues dalo přímý základ jazzu, ragtimu, country, rock and rollu, rocku a dalším stylům západoevropské populární hudby, ovlivnilo i mnoho skladatelů vážné hudby a bylo nepřímým základem pro hip hop, pop music."
    },
    {
        "id": "06cqb",
        "description": "Reggae je hudební styl, který vznikl, nebo spíše vznikal v průběhu 60. let na Jamajce. Jeho nejstaršími předchůdci je ska a rocksteady, tedy styly spjaté s americkým rhythm and blues, jazzem a soulem, v jejich textech se zřídka kdy objevovala rastafariánská tématika. To přišlo až začátkem 70. let, spíše se texty týkaly zábavy, občas se objevila i kritika na sociální situaci na Jamajce a nebo se týkaly výtržností páchaných rude boys, kteří byli hlavními přívrženci této hudby. Reggae se dá vystopovat až koncem roku 1968, kdy se náhle vytrácí rock steady a je nahrazeno novým rychlejším a intenzivnějším stylem: Reggae. Důvod vzniku reggae byla nejspíš rivalita mezi malými producenty, jako byli Bunny Lee,Leslie Kong,Lee Scratch Perry apod., kteří se snažili svrhnout vynalézáním nových hudebních postupů hlavní producenty, a to Coxone Dodda a Dueka Rieda, kteří do té doby měli „monopolní“ postavení v jamajském hudebním průmyslu. Prvotní reggae nebylo tak pomalé jako dnes, texty se nesly stále v duchu 60. let a proto se týkaly spíše zábavy, alkoholu, žen, občas nějaká sociální kritika na adresu jamajské vlády a neustálé téma té doby rude boys a nebo se využívaly jen instrumentální verze. Mezi hlavní interprety prvotního reggae patřily Desmond Dekker, Toots and the Maytals, kteří svým rocksteady hitem Do the Reggay z roku 1968 reggae pojmenovali ale také Upsetters Lee Perryho, dále Harry J all stars, Mr. Symarip, Laurel Aitken, King Stitt, Derrik Morgan, Joe the Boss a i Jimmy Cliff a Pioneers."
    },
    {
        "id": "02w4v",
        "description": "Folk je hudební žánr, který má své kořeny v anglosasských zemích. Samotné slovo folk znamená v angličtině respektive anglosasskou lidovou písničku. V přeneseném významu slova do oblasti současné populární hudby toto slovo přesně vyjadřuje amatérskou hudební tvorbu a její amatérské hudební provozování respektive amatérské písničkářství. Slovní spojení folk music pak znamená lidovou hudbu a její stylizovanou nápodobu. Pro odlišení moderní folkové hudby od etnické se vžil v anglo-amerických zemích název současný či moderní folk. V češtině se pro lidovou etnickou hudbu vžil spíše termín folklór nebo také česká lidovka a pojmem folk se označuje moderní folk."
    },
    {
        "id": "02x8m",
        "description": "Funk je hudební styl vytvořený afroameričany v 60. letech 20. století. Nejznámějšími představiteli jsou James Brown, Commodores, The Isley Brothers, George Clinton, Ohio Players, Delegation, Earth, Wind & Fire a Kool & The Gang. Největší popularitě se tento styl těšil v 70. letech 20. století, dodnes jsou funkové motivy a samply využívané v jiných hudebních žánrech, především v hip hopu a moderním jazzu."
    },
    {
        "id": "0ggx5q",
        "description": "Taneční hudba je takový typ hudby, který je určený především pro tancování. Může to být malý kus sonáty, nebo i něco většího. Obecně se dá \"taneční hudba\" dělit na \"živou taneční hudbu\" a \"nahranou taneční hudbu\"."
    },
    {
        "id": "0199g",
        "description": "Jízdní kolo je jednostopé vozidlo, poháněné silou lidských svalů, případně s dopomocí motoru. Lidská energie převedená končetinami, zpravidla dolními, na kliky kola je přes převody a řetězy převedena na rotaci kola, zpravidla zadního, které pak vykonává pohyb po zemi. V mnoha regionech představuje hlavní dopravní prostředek, jinde zase slouží k rekreačním jízdám, sportu či jako posilovací stroj ve fitness. Od roku 1992 do roku 2002 byla na světě vyrobena více než miliarda jízdních kola jejich produkce stále stoupá."
    },
    {
        "id": "019jd",
        "description": "Člun je plavidlo menší než většina lodí, obvykle se speciálním určením. Některé čluny jsou tak malé, že se běžně přepravují loděmi, na souši pak pomocí přívěsů. Člunem se však nazývají i například malá nafukovací plavidla k plážové rekreaci. Je to obtížně definovatelná podtřída lodí, většina odborníků se shoduje na zásadním rozdílu - člun nemá podpalubí, jen jedinou palubu.\nČlun se skládá z jedné, nebo více vztlakových struktur zvaných trupy a systému pohonu, jakým může být lodní šroub, vesla, pádla, bidlo, plachta, parní kolesa nebo trysky.\nNejstarší čluny, tzv. monoxyly byly vydlabané z jediného kmene stromu.\nV širším slova smyslu je člun malá loď, obdobně jako v angličtině pojem boat či v němčině das Boot. Má podpalubí a může být schopná plavby po otevřeném moři. V civilním sektoru například rybářský člun. Mezi válečná plavidla pak řadíme čluny dělové, torpédové, raketové, hlídkové\/strážní, vyloďovací.\nVe starší literatuře se můžeme setkat s pojmem podmořský nebo ponorný člun jako označením pro ponorku.\nVe vnitrozemské plavbě se označení člun oficielně používá pro lodě bez vlastního strojního pohonu a obecně pro malá plavidla s vlastním strojním pohonem."
    },
    {
        "id": "01bjv",
        "description": "Autobus je motorové vozidlo určené pro přepravu většího počtu osob po silnici. Je poháněn většinou vznětovým motorem a je základním kamenem moderní hromadné dopravy osob, tedy od 50. let 20. století."
    },
    {
        "id": "0k4j",
        "description": "Pojem automobil znamená dvoustopé osobní nebo nákladní silniční motorové vozidlo. Oproti této definici mezi automobily obvykle neřadíme autobusy. Jedná se o jeden z mnoha dopravních prostředků. Rozdělují se dle druhu pohonu, např. dieselové, zážehové, elektro aj.\nV roce 2003 bylo na světě 590 000 000 registrovaných automobilů.\nNa konci roku 2009 bylo na světě registrováno 980 milionů aut a na konci roku 2010 bylo na planetě Zemi registrováno 1 015 milionů automobilů."
    },
    {
        "id": "09ct_",
        "description": "Vrtulník nebo též helikoptéra je letadlo těžší vzduchu s poháněnými horizontálně rotujícími nosnými plochami.\nSlovo helikoptéra pochází z řeckých slov helix a pteron."
    },
    {
        "id": "04_sv",
        "description": "Motocykl je dvoukolový dopravní prostředek poháněný spalovacím nebo elektrickým motorem. Kola jsou umístěna za sebou a pohonná jednotka mezi nimi. Řidič sedí na motocyklu obkročmo a směr řídí řidítky.\nPrvní motocykl poháněný petrolejem vyrobili Gottlieb Daimler a Wilhelm Maybach v roce 1885."
    },
    {
        "id": "06q74",
        "description": "Loď je dopravní prostředek, druh plavidla, sloužící zpravidla k pohybu po vodní hladině na principu Archimédova zákona. Lodě plující výhradně na hladině označujeme termínem plavidla hladinová, lodě umožňující pohyb i pod vodní hladinou termínem plavidla ponorná resp. ponorky.\nV širším smyslu slova je loď i prostředek k volnému pohybu v jiném prostředí – vizte vzducholoď, kosmická loď."
    },
    {
        "id": "01pz3b",
        "description": "Metro v New Yorku tvoří páteř městské hromadné dopravy ve městě. Jeho vlastníkem je město, které jej pronajalo dopravci s názvem New York City Transit Authority, pobočce společnosti Metropolitan Transportation Authority. Jedná se o nejrozšířenější síť metra na světě, s 468 stanicemi na 26 linkách, 1355 km tratí a více než šesti tisíci nasazovanými vozy. Denně metro přepraví přes 6 milionů cestujících. Jako jeden z mála systému slouží newyorská podzemní dráha cestujícím bez přestávky, 24 hodin denně, 7 dní v týdnu, 365 dní v roce."
    },
    {
        "id": "0pg52",
        "description": "Taxislužba je způsob veřejné dopravy, při němž je nabízena přeprava po trase podle individuálního přání zákazníka. Doprava je nabízena buď na vyznačených nebo neoficiálních taxistanovištích, nebo jízdou vozidel po ulicích tak, aby zájemce o přepravu mohl vozidlo například pokynem ruky stopnout, nebo na telefonickou objednávku. Jízdné se platí přímo řidiči vozidla, zpravidla při skončení jízdy.\nV České republice upravuje základní podmínky provozování taxislužby Zákon o silniční dopravě. K provozování taxislužby je nutná licence od obce s rozšířenou působností, na jejímž území dopravce taxislužbu provozuje. Obec může určit obecně závaznou vyhláškou podmínky udělení licence a provozní řád stanovišť taxislužby a za stanovených podmínek nařízením určovat maximální ceny jízdného. Vybrané obce mohou stanovit vyhláškou jako podmínku k výkonu práce řidiče taxislužby na území obce složení zkoušky z místopisu, právních předpisů a obsluhy taxametru, které obec potvrzuje osvědčením s omezenou časovou a územní platností."
    },
    {
        "id": "07jdr",
        "description": "Vlak je jedno nebo několik pevně spojených vozidel, která jsou určená pro pohyb po železniční trati nebo jiné pevné dráze. Někdy se však slovo používá i pro mimodrážní jízdní soupravy, které délkou nebo vzhledem kolejový vlak připomínají. Ve starší češtině slovo označovalo náčiní, na němž se něco vláčí, a to z původního dějového jména volkъ, označujího vlečení. Dnešní význam vznikl jako kalk německého slova der Zug.\nZpočátku bývaly vlaky v průmyslovém i veřejném provozu velmi krátké a tažené koňmi. Později nastoupila parní lokomotiva, která umožnila vléci více železničních vozů a těžší vlaky i vozy. V průběhu 20. století byly parní lokomotivy vytlačovány dieselovými a elektrickými lokomotivami. V osobní železniční dopravě se kromě tradičních vlaků vedených lokomotivou prosadily dieselové i elektrické motorové vozy a ucelené obousměrné vlakové jednotky. U tramvajových vlaků směřuje vývoj opačným směrem a původně převažující obousměrné motorové vozy byly postupně téměř vytlačeny jednosměrnými, přičemž elektrická trakce se stala standardem."
    },
    {
        "id": "07r04",
        "description": "Kamion nebo kamión je v odborné terminologii jízdní souprava nákladního automobilu s celkovou hmotností nad 12 tun s návěsem nebo přívěsem.\nZákladní typy souprav jsou: návěsová, s vlekem a více návěsová\nPro kamiony je celosvětově nejrozšířenější typ přípojného vozidla návěs.\nNávěs pro kamion leží částí své hmotnosti, na tzv. točně, na nápravě jiného vozidla. K tažení návěsu je uzpůsoben sedlový tahač, což je vozidlo s točnou nad zadní nápravou. Přívěs tandemový má oj pevně spojenu s kostrou a všemi nápravami vleku. Přívěs klasický neboli s řízenou nápravou je nejstarším typem přípojného vozidla pro moderní kamion. Technicky je nejpodobnější vleku za traktor. Má řiditelnou oj a proto minimálně dvě nápravy z nichž alespoň jednu na kostře vleku a jednu na řiditelné oji."
    },
    {
        "id": "07kfm",
        "description": "Tramvaj je v dnešní terminologii vozidlo nebo vlak tramvajové dráhy. Dříve tento název označoval samotnou kolejovou dráhu, metonymickým přenosem změnil význam na označení kolejového vozidla městské hromadné dopravy, ale též na podniky provozující takové dráhy. Pochází z anglického slova tramway, které se zpočátku užívalo u průmyslových železnic. Označení tram pro kolej pravděpodobně vzniklo v saských dolech, kde byly na podlahy kladeny trámy pro usnadnění přepravy důlních vozíků. Do trámů byla posléze vyhloubena drážka a vozíky byly opatřeny kolíkem klouzajícím v drážce pro bezpečné vedení po trati, čímž vznikl jeden z předků železnice. Název se ustálil již v době koněspřežného provozu, přenesl se však i na parní či jinou trakci a v dnešní době je spojen v první řadě s elektrickou trakcí s vrchním trolejovým vedením.\nV minulosti se tramvaj nazývala pouliční nebo elektrická dráha, hovorově též elektrika. V brněnském hantecu se tramvaji říká šalina nebo šmirgl, naproti tomu v Ostravě se běžně užívá výraz tramvajka. Z etymologického hlediska slovo pochází z němčiny."
    },
    {
        "id": "0ddnl",
        "description": "Přívoz je soustava zařízení umožňující překonání řeky nebo obdobné vodní plochy pomocí plavidla. Mořský přívoz, přesněji převozní loď, se nazývá trajekt.\nPřevozní loď je plavidlo, které zajišťuje přepravu napříč vodní cesty a které je jako převozní loď klasifikováno oprávněným orgánem.\nPřevozník je osoba ovládající převozní loď. Požadavky na jeho způsobilost stanoví v závislosti na významu toku a druhu převozní lodi vyhláška MD č. 224\/1995 Sb., o způsobilosti osob k vedení a obsluze plavidel. Nejznámějším převozníkem je Charón, který podle řeckých mýtů převážel mrtvé do Říše mrtvých přes bájnou řeku zapomnění.\nNejjednodušší přívoz tvoří pouze prám, člun nebo loď. Zpravidla má přívoz na obou koncích upravené přístaviště, tedy například plochu či hranu k přistávání lodi, můstek, kůly k uvázání lodi. Na jedné straně obvykle bývá budova pro převozníka. Dále bývají přístaviště přívozu vybavena informacemi pro cestující, případně i přístřeškem nebo dalším vybavením. Některé druhy přívozů jsou vybaveny navíc ještě stožáry a soustavou lan užitých k zajištění, případně i k pohonu lodi."
    },
    {
        "id": "0f6pl",
        "description": "Trolejbus je specializovaný dopravní prostředek, který je zároveň silniční vozidlo i drážní vozidlo. Vzhledově je podobný autobusu, liší se však svým pohonem, jímž je namísto naftového vznětového spalovacího motoru elektromotor, k jehož pohonu je vždy potřebný elektrický proud přiváděný prostřednictvím dvou trolejových kladek respektive dvou tyčových sběračů z vrchního trolejového vedení.\nJsou vyráběny také hybridní trolejbusy s hybridním pohonem, což jim umožňuje i jízdu v úsecích nebo trasách bez trolejového vedení.\nTrolejbusy se až na výjimky používají v rámci městské hromadné dopravy, ve městech a příměstských oblastech. Meziměstská trolejbusová trať existuje například mezi městy Simferopol a Jalta na Ukrajině nebo mezi Zlínem a Otrokovicemi na Moravě."
    },
    {
        "id": "09g5h",
        "description": "Kosmická loď je umělé kosmické těleso, které slouží ve vesmíru jako dopravní prostředek pro dopravování živých organismů nebo nákladu na vesmísné stanice, nebo jinam. Pohybuje se vně zemské atmosféry ve vesmírném vakuu, kam se dopravuje vlastními prostředky nebo kam ji vynesly nosné rakety.\nKosmické lodi jsou jedny z nejsložitějších technických zařízení vyvinutých člověkem. Je to dáno tím, že vesmírné prostředí se vyznačuje specifickými vlastnostmi ve kterých musí loď bezpečně a spolehlivě fungovat. Jedná se o přítomnost hlubokého vakua, zvýšené úrovně záření, extrémní tepelné namáhání při návratu kosmického plavidla zpět na Zemi a spoustu dalších faktorů."
    },
    {
        "id": "013xl3",
        "description": "Vznášedlo je dopravní prostředek pohybující se na vzduchovém polštáři těsně nad vodní hladinou nebo povrchem Země. Vzduchový polštář je vytvářen proudem vzduchu, který je dmychadly vháněn pod vznášedlo otvory ve dně trupu. Většina vznášedel má po celém obvodu pružnou manžetu, která se naplňuje vzduchem a brání rychlému unikání vzduchu vháněného pod vznášedlo. Díky tomu vzniká pod vznášedlem trvalý přetlak, který udržuje celý stroj nad hladinou či pevninou. Pohyb vznášedlům zajišťují mohutné vrtule, které jsou často instalovány v zadní části stroje.\nVětšímu rozšíření vznášedel však v minulosti bránily jejich vysoké provozní náklady a často dost omezený dosah. Vývoj moderních pohonných jednotek o vysokém výkonu při nižší spotřebě paliva a rozsáhlé využití nových lehkých materiálů při jejich výrobě ovšem vede ke snižování celkových provozních nákladů."
    },
    {
        "id": "074d1",
        "description": "Ponorka je plavidlo schopné plout pod vodou. Ponorky mohou pracovat ve velkých hloubkách, do kterých se potápěči nedostanou. Ponorka může být civilní nebo vojenská. Vojenská ponorka bývá vyzbrojena širokým arzenálem zbraní, zvláště torpédy, případně raketami. Velký pokrok pro ponorky znamenalo zavedení jaderného pohonu, protože podstatně zvětšuje jejich akční rádius a zbavuje je nutnosti pravidelného a častého vynořování. Jaderný pohon je však velmi drahý a až na výjimky je vyhrazen jen pro vojenské ponorky. Moderní jaderná ponorka má zásobu paliva již při výrobě dodanou na palubě v takovém množství aby pokrylo celou dobu životnosti plavidla. Není tedy nutné nijak doplňovat palivo a ponorka je schopna vydržet pod hladinou na moři téměř neomezenou dobu. Jediné omezení pak tvoří zásoby jídla a jiného spotřebního vybavení\nPonorky mají v trupu podélné dutiny, které lze naplnit vzduchem nebo vodou. K ponoření je třeba naplnit tyto nádrže vodou. Ponorka poháněná lodním šroubem může být pod vodou stabilizována i dynamicky pomocí hloubkových kormidel. Aby se ponorka mohla vynořit, je stlačeným vzduchem voda z nádrží vytlačena."
    },
    {
        "id": "057gn",
        "description": "Označení pro víceúčelové vozidlo z anglického multi-purpose vehicle, v Severní Americe označované jako minivan. Příkladem MPV může být například Kia Carnival, Kia Venga, Renault Scenic, Renault Grand Modus, Opel Meriva, Opel Zafira, Opel Sintra, Citroën Evasion, Hyundai Matrix, Fiat Multipla, Fiat Idea, Ford C-MAX, Ford S-MAX a Ford Galaxy atd. Jde o druh automobilu, jenž se tvarem podobá dodávce, je však určen k převážení osob. Minidodávky bývají vyšší než sedany, hatchbacky, stejšny či kombíky a jsou navrženy tak, aby cestujícím poskytovaly maximální prostor a pohodlí."
    },
    {
        "id": "0342h",
        "description": "Kytara je drnkací strunný nástroj s hmatníkem. Tón vzniká rozechvěním struny napjaté mezi dvěma pevnými body – nultým pražcem a vložkou kobylky. Struny jsou rozechvívány drnkáním prsty nebo plektrem. Hmatník umožňuje získávat další tóny zkracováním chvějné délky struny přitlačením struny na pražec. Z hlediska akustického patří kytara mezi nástroje s doznívajícím tónem. Kytara je akordický nástroj – umožňuje jednohlasou i vícehlasou hru."
    },
    {
        "id": "0319l",
        "description": "Lesní roh je žesťový hudební nástroj s kónickou trubicí, pevné místo v orchestrech má již od 18. století.\nVyvinul se z loveckých nástrojů používaných pro hraní fanfár a signálů při lovu zvěře. Od přelomu 17. a 18. století se používá v orchestrech. Přibližně od roku 1814 je opatřován ventily, což umožňuje hrát celý chromatický rozsah tónů.\nMá charakteristický stočený tvar, zvuková trubice má délku přes 4 metry a je zakončena širokým ozvučníkem. Při hře se drží ozvučníkem vpravo dolů: pravá ruka jej podpírá zevnitř; proto má lesní roh ventilovou soustavu uzpůsobenou pro levou ruku, na rozdíl od většiny ostatních žesťových nástrojů. Jeho tónový rozsah jsou čtyři oktávy i více, podle zdatnosti hráče. V současnosti nejpoužívanější jsou dvojité lesní rohy, které v sobě integrují roh v F ladění a roh v ladění o kvartu výše, v B; hráč je může měnit pomocí čtvrté klapky ovládané palcem. Tento systém rozšiřuje tónový rozsah nástroje a umožňuje jistější hraní ve vyšších polohách."
    },
    {
        "id": "02hnl",
        "description": "Bicí souprava je sestava bicích nástrojů, někdy nazývaná zkráceně Bicí. Skládá se z jednotlivých bubnů a činelů a jejich stojanů, přechodů, popř. dalších perkusních nástrojů a sedačky pro bubeníka. Velký buben bývá ovládán šlapkou či dvoušlapkou, stejně tak i hi-hat činel."
    },
    {
        "id": "013y1f",
        "description": "Varhany jsou největší a mechanicky nejsložitější hudební nástroj, respektive jsou strojem užívaným v hudbě. Tóny se v něm tvoří v dřevěných nebo kovových píšťalách buď chvěním vzduchových sloupců, nebo chvěním kovových jazýčků. Stlačený vzduch se do píšťal vhání obvykle měchem. Moderní varhany mohou mít až sedm manuálů, dvě pedálnice, desítky rejstříků a až 10 000 píšťal velikosti od 11 mm do 10 m."
    },
    {
        "id": "0l14j_",
        "description": "Flétna je dechový hudební nástroj.\nHistoricky se flétna pravděpodobně vyvinula z píšťaly a patří tak k nejstarším hudebním nástrojům. Flétna byla velmi populární ve starověku, kde její vynález byl často spojován s významnými bohy. Již v Antice se flétny rozdělily podle tóniny na značné množství typů. Po pádu římské říše ztratila flétna svůj význam a byla do 16. století prakticky nevyužívána."
    },
    {
        "id": "05r5c",
        "description": "Klavír je strunný úderový hudební nástroj. Jeho zvuk vzniká chvěním strun rozkmitaných úderem dřevěných kladívek. Klavír může být používán jako sólový i doprovodný nástroj, či jako součást orchestru. Velký klavír, určený zejména pro koncertní účely, se označuje jako křídlo, běžný, menší klavír, jehož rezonanční skříň je umístěna svisle, jako pianino. Hráč na klavír se označuje jako pianista nebo klavírista."
    },
    {
        "id": "0mkg",
        "description": "Akordeon, zvaný též tahací harmonika, je hudební nástroj, u něhož jsou zdrojem zvuku kovové, dřevěné či plastové jazýčky, rozechvívané proudem vzduchu. Ten je získáván pohybem měchu. Pro ovládání nástroje slouží dvě skupiny kláves. Akordeon patří mezi aerofony.\nAkordeonem v dnešním pojetí se rozumí stejnozvučný chromatický nástroj, tedy takový, u kterého výška tónu nezávisí na směru pohybu měchu a na kterém lze zahrát úplnou chromatickou stupnici. Harmonikou rozumíme různozvučný diatonický nástroj, kde se výška tónu mění v závislosti na pohybu měchu a který je laděný v konkrétní diatonické stupnici. Terminologie není zcela ustálená. V některých publikacích se harmonika používá jako zastřešující název zahrnující i akordeon, v jiných se toto označení omezuje pouze na různozvučné a diatonické nástroje."
    },
    {
        "id": "04gc2",
        "description": "Advokát je svobodné právnické povolání, které se zabývá soustavným poskytování právních služeb, a to zpravidla za úplatu. Poskytováním právních služeb se pak rozumí zejména zastupování v řízení před soudy, správními úřady a jinými orgány, obhajoba v trestních věcech, poskytování právních rad, sepisování listin a zpracovávání právních rozborů.\nAdvokáti zpravidla vytvářejí stavovské organizace, které vykonávají správu na úseku výkonu advokacie. Běžně také bývá zakotvena exkluzivita poskytování právních služeb advokáty a je zakázáno, aby právní služby soustavně a za úplatu poskytovali právníci stojící mimo stavovské organizace. Podstatným rysem advokáta je jeho nezávislost a vázanost příkazy klienta, nejsou-li v rozporu s právními či stavovskými předpisy."
    },
    {
        "id": "05t4q",
        "description": "Lékař je absolvent magisterského studijního programu, obor všeobecné lékařství lékařské fakulty, má titul MUDr..\nK roku 2011 existovalo na území České republiky osm lékařských fakult poskytujících příslušné vzdělání. Na Univerzitě obrany v Hradci Králové působí Fakulta vojenského zdravotnictví, kde lze studovat magisterský program vojenské všeobecné lékařství, na němž se podílí také LF UK v Hradci Králové. Od roku 2010 je akreditován obor všeobecné lékařství na nově zřízené Lékařské fakultě Ostravské univerzity.\nZubní lékař studuje na lékařské fakultě v magisterském studijním programu, obor Zubní lékařství, získává titul MDDr.. K roku 2012 poskytovalo příslušné vzdělání osm lékařských fakult, z toho tři v Praze a po jedné v Hradci Králové, Plzni, Brně, Olomouci a Ostravě.\nPodle své odbornosti skládá odborné zkoušky – atestace.\nPatronem lékařů je sv. Lukáš."
    },
    {
        "id": "0mn6",
        "description": "Architekt je člověk tvořící architekturu, tedy plán realizace budovy nebo souboru budov a také dohlíží na jeho realizaci. Slovo „architekt“ je odvozeno z latinského architectus pocházejícího z řeckého slova arkhitekton. V nejširším smyslu je architekt osobou, která transformuje potřeby uživatele do požadavků na stavitele. Architekt musí důkladně rozumět principům, vlastnostem a předpisům, kterým musí jeho design stavby odpovídat. Dále musí znát všechny prostředky, které může stavitel použít pro realizaci potřeb uživatele, aby byl schopen navrhnout co nejlepší kompromisní řešení s ohledem na požadavky, čas a náklady."
    },
    {
        "id": "09jwl",
        "description": "Termín hudebník, lidově řečeno muzikant či šumař, představuje obecně osobu, která má cokoli společného s hudební produkcí ve vlastním slova smyslu, tedy činností tvůrčí nebo performativní. Jedná se tedy o:\n⁕hudebního skladatele\n⁕zpěváka neboli pěvce\n⁕hráče na hudební nástroj\n⁕dirigenta\n⁕též je možné zařadit sem i hudebního producenta nebo hudebního aranžéra, který aktivně zasahuje do hudební tvorby, choreografa či tanečníka apod."
    },
    {
        "id": "01d30f",
        "description": "Učitel neboli pedagog je jeden ze základních činitelů výchovně-vzdělávacího procesu. Učitelem označujeme osobu, která napomáhá procesu vzdělávání. Kvalitní učitel by měl napomáhat zlepšování prostředí, ve kterém se odehrává výchovný a vzdělávací proces, předávat své znalosti, motivovat žáky k získávání znalostí z dalších zdrojů, ale také rozvíjet jejich morální hodnoty. Učitel by neměl zapomenout ani na sebevzdělávání, neboť stejně jako jde vpřed doba, mění se i pohled na svět a přibývají nové znalosti.\nPostava učitele, ať už v jakékoli podobě, je a byla ve všech kulturách ztělesněním vzdělávání a kultivace. Za učitele jsou označováni většinou ti, kteří nějak napomáhali vývoji a vzdělávání jejích členů.\nV moderním školství ve většině zemí je role učitele samostatnou profesí, která má stejnou váhu jako jakékoli jiné zaměstnání. Postava učitele je většinou spojována se školou, učitel, který vyučuje žáka doma se nazývá tutor. Učitel by měl postupovat podle tematického plánu, případně podle kurikula. Předmětem učitelovy činnosti mohou být lidé všemožných věkových skupin i rozličných úrovní schopnosti se učit.\nPedagog plánuje, organizuje, realizuje a vyhodnocuje výchovně-vzdělávací proces. Jeho profesní profil se skládá z odborných kompetencí a osobnostních předpokladů."
    },
    {
        "id": "0d1pc",
        "description": "Modelka či manekýnka je žena, která propaguje módu, dělá reklamu různým výrobkům a svou přítomností pomáhá propagovat významné společenské i podnikové akce. Některé z nich se stanou široce známými a mohou využívat svou popularitu k propagaci neziskových nadací. Mužskou obdobou je model.\nAčkoliv termíny modelka i supermodelka získaly výraznou popularitu v 80. letech, několik prvních modelek získalo slávu už během 50. let 20. století. Mezi prvními modelkami, jejichž jméno a obličej bylo důvěrně známé všem lidem mimo módní průmysl, patřila Suzy Parker a Cheryl Tiegs. Ostatní mohou tvrdit, že skutečné právo nosit titul první supermodelky má až Janice Dickinson od té doby, co ona sama začala razit tento termín v roce 1979. Jak však ukazuje článek ve vlivném časopise Glamour z roku 1968, ona sama tuto frázi nevytvořila, ale získala širokou proslulost tím, že sama sebe prohlašovala za „První supermodelku na světě“. Nicméně modelky - Jean Shrimpton, Colleen Corby a Twiggy mohou také uplatňovat své právo na titul supermodelka."
    },
    {
        "id": "01pxg",
        "description": "Chemik je osoba s chemickým vzděláním a\/nebo s praxí v chemických oborech. Je to tedy obvykle absolvent chemické střední školy a\/nebo některé z vysokoškolských fakult s chemickým zaměřením.\nChemici se sdružují v regionálních, národních i mezinárodních spolcích a pořádají odborná setkání.\nSvé poznatky z výzkumu i z praxe publikují chemici v chemických časopisech, ve sbornících z odborných setkání a dnes také prostřednictvím internetu."
    },
    {
        "id": "01hbsc",
        "description": "Veterinární lékař je absolvent šestiletého oboru Veterinární lékařství na Fakultě veterinárního lékařství nebo šestiletého oboru Veterinární hygiena a ekologie na Fakultě veterinární hygieny a ekologie Veterinární a farmaceutické univerzity, má titul MVDr.. Úkolem veterináře je pečovat o zdraví a pohodu zvířat, ale taky chránit zdraví člověka kontrolováním výroby a distribuce potravin živočišného původu."
    },
    {
        "id": "01c72t",
        "description": "Hudební skladatel je umělec, který tvoří nové hudební skladby a zpravidla je zaznamenává ve formě hudební notace, podle které jeho hudbu poté provozují výkonní umělci.\nZnalost hry na nějaký hudební nástroj sice není čistě teoreticky k této činnosti vůbec nutná, ale v praxi téměř každý hudební skladatel dobře ovládá hru alespoň na jeden hudební nástroj, komponování pro větší orchestry vyžaduje také dobrou znalost příslušného hudebního tělesa zejména z hlediska technických nároků na jednotlivé hráče."
    },
    {
        "id": "01t2ln",
        "description": "Policista je příslušník policie. Základní úlohou policisty je ochrana veřejného pořádku, předcházení kriminalitě, odhalování a vyšetřování trestné činnosti a přestupků.\nPolicisté většinou chodí v uniformě a jsou označeni hodnostmi a funkcemi.\nZákladní činnosti policisty jsou:\n⁕Hlídková služba - základní forma výkonu služby - policisté formou pěších nebo motorizovaných hlídek zajišťují ochranu veřejného pořádku, předcházejí kriminalitě, odhalují a vyšetřují trestné činy\n⁕Obchůzková služba - zajišťuje každodenní a bezprostřední kontakt s veřejností ve svěřených okrscích. Služba je zaměřena na prevenci kriminality a dopravní nehodovosti.\n⁕Dozorčí služba - zabezpečuje příjem oznámení na odděleních policie. Po přijetí oznámení zabezpečuje a organizuje prošetření oznámených skutečností.\n⁕Kriminální služba - zajišťuje odhalování kriminálních zločinů a trestné činnosti\n⁕Pořádková služba - zajišťuje veřejný pořádek, brání lidovým rebeliím, ochraňuje vládu, resp. politický systém jako celek"
    },
    {
        "id": "05xls",
        "description": "Programátor je ten, kdo postupem zvaným programování implementuje výsledky návrhu projektu.\nJako první programátor je uznávána Ada Lovelace, která ve svých Poznámkách k Analytickému stroji vyjádřila první algoritmus určený k provedení na počítači - Analytickém stroji Charlese Babbageho."
    },
    {
        "id": "05wgy",
        "description": "Pediatrie neboli dětské lékařství je obor vnitřního lékařství zabývající se péčí o zdraví kojenců, dětí a mladistvých. Horní věková hranice pacientů se v různých zemích liší a pohybuje se od 14 do 21 let. V České republice je touto hranicí den předcházející 19. narozeninám.\nPraktickému lékaři, který se tímto oborem zabývá, se říká také pediatr.\nSlovo pediatrie pochází z řeckého παῖς a ιατρός, znamená tedy dětský lékař."
    },
    {
        "id": "099md",
        "description": "Voják je osoba, jež slouží ve vojsku za peníze, případně je do vojska naverbován v rámci branné povinnosti - takoví vojáci jsou označováni jako branci. Vojsko se dělí na menší jednotky a je přísně hierarchicky dělené a řízené. Ačkoliv každý voják musí projít alespoň základním bojovým výcvikem, mnoho vojáků slouží v nebojových pozicích, například v administrativě, výzkumu nebo zásobování.\nPro vojáky, kteří přestali sloužit v armádě se často používá označení veterán, ale někdy jsou takto nazývání i zkušení vojáci, kteří v armádě slouží již dlouhou dobu."
    },
    {
        "id": "05d2m7",
        "description": "Řidič kamionu, běžně označovaný jako kamioňák, je osoba, která si vydělává jako řidič nákladního vozu nad 12 tun - kamionu, obvykle jde o návěsovou soupravu, skříňové vozidlo, nebo sklápěčku."
    },
    {
        "id": "01d380",
        "description": "Vrtačka je obráběcí stroj, určený k obrábění děr, například pomocí vrtáků, výhrubníků, výstružníků, závitníků, záhlubníků atd. Nejčastěji se do vrtačky upínají nástroje pomocí sklíčidla a nebo morse kužele ve vřeteni vrtačky. Původně byly vrtačky poháněny ručně, jednalo se o ruční nástroje. Dnešní vrtačky jsou poháněny zpravidla elektromotory, vzácněji mají pneumatický a nebo hydraulický pohon.\nNejjednoduššími nástroji pro vrtání otvorů jsou klasické nebozezy. Jinými nástroji pro vrtání otvorů jsou také kolovrátky. Existuji i ruční vrtačky opatřené svidříkovým závitem, dále též mechanické ruční vrtačky poháněné klikou pomocí ozubeného převodu.\nRuční přenosné elektrické vrtačky poháněné jednofázovým elektromotorem bývají často vybaveny příklepem t.j. vibračním mechanismem, jenž usnadňuje rozrušování zdiva při vrtání do betonu a jiných stavebních materiálů."
    },
    {
        "id": "03l9g",
        "description": "Kladivo, kladívko, je mechanický ruční nástroj, který umožňuje předat rázem kinetickou energii nějakému jinému tělesu. Je používáno k deformacím jiných těles či předmětů kupř. vyklepáváním či rozklepáváním. Používá se ale i pro dělení předmětů t.j. pro jejich rozbíjení na více částí. Kladivo samozřejmě může sloužit i jako speciální ruční zbraň. Jedno z nejběžnějších použití je zatloukání spojovacích součástek, kde slouží k vzájemnému spojování dvou různých částí. Pro spojování dvou či více předmětů navzájem pomocí kladiva se používají spojovací součásti. Kladivo lze samozřejmě použít i pro rozpojování navzájem spojených částí. Speciální kladiva se používají pro poklep, tedy pro výrobu cíleného hluku, kladivo v tomto speciálním případě působí ve funkci paličky.\nTento jednoduchý ruční nástroj se obvykle skládá z dřevěné rukojeti respektive z topůrka a vlastní hlavy kladiva. Topůrko je vsazeno do oka kladiva a může být zde fixováno, podobně jako u sekery, klínkem. Hlava bývá u pracovních kladiv obvykle vyrobena z oceli nebo železa. Během vývoje vzniklo mnoho specializovaných druhů kladiv lišících se hmotností, tvarem, velikostí i počtem rukou nutných k jeho správnému držení. Je využíváno v mnoha druzích řemesel i lidských činností. Vedle nože a sekery je kladivo jeden z nejběžnějších ručních pracovních nástrojů. Specializovaná aukční či soudní kladívka apod. mohou být vyrobena z vhodného nekovového materiálu, jedná se o kladívka, která se používají spíše ve funkci zvláštní poklepové paličky, která vydává především hluk a žádné předměty obvykle nijak nedeformuje."
    },
    {
        "id": "02bbbj",
        "description": "Hoblík je truhlářský nástroj, sloužící k zarovnávání a vyhlazování povrchu dřeva. Tato činnost se nazývá hoblování."
    },
    {
        "id": "05b_nc",
        "description": "Čepovka je pila k vyřezávání čepů ve dřevě nebo materiálech na bázi dřeva.\nJde o specializovanou pilu, která je určena už svým tvarem pro snadnější vyřezání čepů. List je ve tvaru obdélníku, na rozdíl od ocasky, nebo děrovky. Většinou mívá na horní hraně plátku nalisované zesílení, které sice znemožňuje provádět průběžné řezy, například podélně říznout deskový materiál, ale velmi dobře stabilizuje pilu a nedochází k ohybání plátku při řezání. Některé moderní čepovky mají rukojeť vyosenou a zesílení uzpůsobeno tak, že se list dá otáčet a pila tak použít i pro řezání u krajů na obě strany.\nČepovka je tvarově uzpůsobena tak, aby bylo možné zaříznout pilový list do plochy materiálu tak, aby byl zářez s plochou materiálu rovnoběžný. Hloubka takového zářezu není neomezená, je to dáno nasazením rukojeti a samotnou výškou pilového listu k zesílení. Pilu používali k vytváření krytých čepových spojů nejčastěji truhláři na okna, dveře, nábytek a podobně. Tesaři ji používají u drobnějších konstrukcí, například pergol, altánů."
    },
    {
        "id": "01lsmm",
        "description": "Nůžky jsou nástroj nebo i stroj určený pro oddělování materiálů, jako je papír, látka, plastická hmota, vlasy, nehty, kůže ale i plechy či maso apod. Z fyzikálního hlediska vlastně pracují na principu oboustranné páky, rozdělování materiálu se děje střihem, činnost se pak nazývá stříhání. Nůžky byly pravděpodobně vynalezeny kolem roku 1500 př.n.l. ve starověkém Egyptě, ale první dá se říci moderní nůžky vyrobili kolem roku 100 n.l. Římané. První nůžky z lité oceli vyrobil Robert Hinchliffe."
    },
    {
        "id": "07ln6l",
        "description": "Svěrák je dílenský nástroj, sloužící k upevnění opracovávaného materiálu. Je tvořen dvojicí čelistí, z toho je jedna posuvná a jedna je pevná. Posun čelisti se provádí stahováním trapézovým šroubem.\nJe vyroben buď z litiny,. V tomto svěráku není možné provádět ohyb např. pásoviny pomocí úderů kladiva, litina je křehká a čelist by se ulomila.Toto je možno provádět jen v kovářském svěráku, který je vykovaný z oceli a snese i silné údery palicí. Svěrák je typicky pevně připevněn k pracovnímu stolu. Strojní svěrák patří do příslušenství kovoobráběcího stroje a slouží k držení obrobku během obrábění. Truhlářský svěrák je přímo součástí truhlářského ponku."
    },
    {
        "id": "01j5ks",
        "description": "Klíč je specializovaný nástroj určený pro utahování či povolování šroubů a matic případně jiných drobných součástek.\nPodle konstrukce rozeznáváme několik druhů klíčů:\n⁕Vidlicový klíč - také stranový\n⁕Očkový klíč\n⁕Očkoplochý klíč - kombinace dvou předchozích v jednom\n⁕Nástrčkový klíč\n⁕Stavitelný klíč pro určitý rozsah velikostí šroubů a matic\n⁕Ráčnový klíč\n⁕Imbusový klíč — má zakončení s profilem pravidelného šestiúhelníku. Na rozdíl od předchozích druhů je vhodný pouze pro šrouby opatřené hlavou s vnitřním šestihranem. Výhodou je možnost přenosu velkého momentu síly při utahování či povolování.\n⁕Klíč normy Torx nebo Torx plus; podobá se imbusovému klíči, ale je zakončen profilem ve tvaru šesticípé hvězdy, zapadajícím do hlav příslušných šroubů.\n⁕Zvláštním druhem je momentový klíč, umožňující utažení šroubu nebo matice stanoveným momentem síly.\nKlíče se dodávají v sadách s normovanými velikostmi příslušnými k velikostem hlav šroubů. Tyto normy jsou rozdílné pro metrický a imperiální systém."
    },
    {
        "id": "04nmy9",
        "description": "Šek je bankovní formulář, ze kterého se po vyplnění předepsaných náležitostí stává platební prostředek a cenný papír. Šek popisuje a jeho použití upravuje v České republice Zákon č. 191\/1950 Sb., směnečný a šekový, vycházející z Ženevské šekové konvence. Šek má mnoho společného se směnkou, je však jednodušším instrumentem: nemá přímého dlužníka, nemůže být intervenován, je vždy splatný na viděnou atd."
    },
    {
        "id": "03m7wd",
        "description": "Sacherův dort neboli Sacher je originální druh čokoládového dortu s meruňkovou marmeládou a čokoládovou polevou.\nTuto koláčovou směs s čokoládou vytvořil v roce 1832 tehdy šestnáctiletý Franz Sacher ve druhém učňovském ročníku na dvoře knížete Metternicha. Metternich dal příkaz šéfkuchaři, aby připravil nějakou specialitu pro výjimečné hosty. Šéfkuchař byl ale právě nemocný, a tak se rozkaz dostal až k Franzovi Sacherovi a ten si vymyslel tento dort. Až jeho syn vylepšil tuto znamenitou pochoutku čokoládovou polevou a meruňkovou marmeládou během svých učňovských let u císařského a královského dvorního cukráře Demela. Od té doby je Sacher jednou z nejznámějších kulinářských specialit Vídně. V roce 1876 Eduard Sacher také založil restauraci a Hotel Sacher.\nNázev Originální Sacherův dort byl registrován vídeňským hotelem Sacher jako firemní označení, receptura dortu je držena v tajnosti."
    },
    {
        "id": "0dt3t",
        "description": "Vidlička resp. jídelní vidlička tvoří vedle lžíce a jídelního nože součást jídelního příboru."
    },
    {
        "id": "0cdn1",
        "description": "Hamburger je sendvič skládající se z grilované placky mletého masa, nejčastěji hovězího, vloženého mezi napůl horizontálně rozkrojenou housku. Kromě masa se mezi housky často přidává salát jako je ten hlávkový, sýr a rajčata. Existuje však mnoho variant hamburgru včetně bezmasých s rozmanitými ingrediencemi.\nBývá servírován nejčastěji v prodejnách rychlého občerstvení."
    },
    {
        "id": "024gjb",
        "description": "Jídelní lístek je přehled produktů, které nabízí jídelna, restaurace nebo bufet. Informuje hosty o nabídce a cenách.\nObvykle obsahuje jídelní lístek seznam jídel, nápojů, nebo celých menu. Položky jídelního lístku mohou být rozděleny do skupin\nJídelní lístek je seznam nabízených pokrmů a příloh a nápojů. Svojí formou i obsahem reprezentuje především kuchaře, ale i ostatní zaměstanance včetně podnikatele. Základním požadavkem na jídelní lístek je pestrý výběr pokrmů a příloh, dobrá přehlednost, čitelnost a vkusná úprava. Jídelní lístek usnadňuje nabídku, objednávání, bonování, expedici, zúčtování a slouží i jako kontrolní podklad.\nJídelní lístek je vizitkou každé restaurace. Možností jak své jídelní a nápojové lístky graficky zpracovat je nekonečná řada. Ale je velmi lehké zákazníka odradit. Rozhodně se vyplatí svěřit design jídelního lístku profesionálům. A nejlépe takovým, kteří umí sladit jídelní lístek se stylem celé restaurace. Je velmi působivé, pokud je tento styl jednotný. Některé jídelní lístky mohou být chloubou podniku a zákazník to ocení. Jídelní lístek musí umět prodávat...\n\nKapitolou sama pro sebe je obsah jídelních lístků. Po šedi komunistických let se restauratéři začali snažit jídelní lístek co nejvíce rozšířit. Avšak tím trpí zákazník, který se často ztrácí a hlavně kvalita kuchyně. Nelze mít totiž obrovské množství čerstvých surovin neustále k dispozici a mražené nebo jinak konzervované suroviny už zdaleka nejsou tak lahodné. Dobre je zvážit obsáhlost nabídky a snažit se raději nabídku častěji obmněňovat."
    },
    {
        "id": "01_9v",
        "description": "Caesar salát je salát z římského salátu a krutonů s vaječnými žloutky, parmezánem, citronovou šťávou, vinným octem, olivovým olejem, česnekem, worcestrovou omáčkou a černým pepřem.\nJako jeho tvůrce se obvykle uvádí italský kuchař působící v Mexiku a v USA, Cesare Cardini, na jehož počest je také pojmenován. Vznikl údajně u příležitosti oslav 4. července 1924, existuje ale i celá řada verzí o vzniku receptu. Od roku 1948 Cardini začal také s tovární výrobou dressingu.\nPůvodní Cardiniho recept obsahoval celé listy salátu naplněné krutony, parmezánem, worcestrovou omáčkou a coddled eggs, tedy částečně ztuhlými, ale ne zcela uvařenými vejci. Dnes se většinou používají nakrájené či trhané listy a do salátu často přidávají ančovičky, kousky kuřecího masa a případně i další ingredience. Uznávaní gurmáni, např. Vladimír Poštulka, obvykle tento způsob úprav Caesar salátu odmítají."
    },
    {
        "id": "04kn7t",
        "description": "Jodidovaná sůl je označení pro kuchyňskou sůl - chlorid sodný, která byla uměle obohacena sloučeninami jódu. Nejčastěji se používají sloučeniny pětimocného jódu - zvané jodičnany, zejména pak jodičnan sodný NaIO3nebo draselný KIO3. Dávka přidaných látek bývá obvykle velmi malá - uvádí se max. 0,005%. V obchodě se dnes již prakticky nesetkáme se solí, která by nebyla obohacena sloučeninami jódu, ačkoli se prý vyskytují v rámci úsporných opatření snahy některých provozovatelů veřejných stravovacích zařízení takto ušetřit.Jód je potřebný pro správnou funkci štítné žlázy."
    },
    {
        "id": "0cmx8",
        "description": "Lžíce je nástroj sloužící k nabírání potravy z jídelní nádoby a jejímu transportu do úst, také víceúčelová pomůcka v kuchyni.\nNazývá se tak i pracovní část stavebního či důlního stroje, výraz se používá i ve stavebnictví pro nástroj zvaný zednická lžíce, tento název nese i pomůcka při obouvání."
    },
    {
        "id": "01c6xf",
        "description": "Pitná voda „je zdravotně nezávadná voda, která ani při trvalém požívání nevyvolá onemocnění nebo poruchy zdraví přítomností mikroorganismů nebo látek ovlivňujících akutním, chronickým či pozdním působením zdraví fyzických osob a jejich potomstva, jejíž smyslově postižitelné vlastnosti a jakost nebrání jejímu požívání a užívání pro hygienické potřeby fyzických osob.“"
    },
    {
        "id": "02vqfm",
        "description": "Káva je obvykle horký nápoj z plodů kávovníku. Označuje také prášek, který se k výrobě nápoje používá. Ten se získává mletím pražených semen kávovníku.\nKáva je charakteristická svou silnou vůní a černou barvou. Obsahuje mimo jiné alkaloid kofein, který povzbuzuje srdeční činnost a pro jeho povzbuzující účinky se káva pije především. Káva zvyšuje krevní tlak.\nKáva se odborně připravuje jako směs plodů různých druhů kávovníku. Nejčastěji se setkáváme s plody Coffea robusta a Coffea arabica. Pro přípravu kávy v našich zeměpisných šířkách se používají jen dva základní typy: káva arabica a robusta. Arabika je káva s menším obsahem kofeinu a širokým spektrem delikátních chutí a vůní. Pěstuje se ve větších nadmořských výškách, často na sopečné půdě, či jako lesní forma. Zrna jsou větší než u robusty a během pražení i samotné přípravy jsou velice citlivá na teplotu. Robusta je méně náročná odrůda kávovníku. Její podíl na světové produkci je asi 25 %. K největším producentům patří Brazílie, Vietnam, Kolumbie a Indonésie. Zrnka jsou menší, chuťově je tato káva více zemitá a silná. Obsahuje přibližně dvakrát více kofeinu než arabika. Káva je po ropě nejprodávanější komoditou na světě ."
    },
    {
        "id": "02859d",
        "description": "Černý čaj je čaj, který prochází delší oxidací než zelený čaj, oolong nebo bílý čaj. Ale všechny tyto typy jsou vyráběny z lístků Camellia sinensis. Černý čaj má silnější vůni než ostatní méně oxidované čaje.\nV Číně je černý čaj známý pod názvem červený čaj, který více vystihuje barvu čaje. Pod názvem černý čaj se v Číně spíše setkáme s tradičním puerhem. Tím se Čína liší od západního světa, kde se \"červeným čajem\" rozumí spíše jihoafrický rooibos.\nZatímco zelený čaj ztrácí většinou svou vůni během roku, černý čaj si udrží svou vůni po několik let. To byl také důvod, proč byl dlouho využíván v obchodu a v Mongolsku, Tibetu a na Sibiři byl až do devatenáctého století využíván jako měna. Od doby dynastie Tchang byl černý čaj namočený v horké vodě používán jako barvivo na látku pro nižší třídu obyvatelstva, která si nemohla dovolit kvalitnější barvy na oblečení. Černý čaj byl jediný čaj známý západnímu světu. Ačkoliv popularita zeleného čaje postupně roste, černý čaj stále zaujímá více než devadesát procent čaje prodaného na Západě."
    },
    {
        "id": "09cx8",
        "description": "Prst je jeden z pěti pohyblivých útvarů ukončujících dlaň ruky, prst na nártu nohy se odborně nazývá prstec. Deset prstů na rukou je pravděpodobně důvod, proč lidstvo využívá v matematice desítkovou soustavu."
    },
    {
        "id": "09w5r",
        "description": "V průběhu dlouhého fylogenetického vývoje člověka, asi před 4 miliony let, došlo k vzpřímení člověka. Pračlověk začal kráčet po dvou nohách, aby se mu ruce uvolnily pro jiné činnosti a tím se urychlil vývoj ruky a mozku. Zároveň se změnilo postavení páteře a pánve z horizontálního na vertikální. Těžiště těla se posunulo nahoru a zmenšila se stojná plocha. Proto byly nároky na nohy vysoké – zajištění stability, rovnováhy a tlumení nárazů.\nPostupně se chodidlo měnilo a přizpůsobovalo. Patní kost se otočila a zmohutněla, aby se stala základním nosným bodem celého těla. Palec se uložil rovně dopředu paralelně s prsty a ztratil úchopovou funkci. Vytvořila se podélná a příčná klenba. Chodidlo bylo dobře přizpůsobeno k životu lidí."
    },
    {
        "id": "0hz0h",
        "description": "Zub je tvrdý útvar v dutině ústní většiny obratlovců. Zuby slouží hlavně k uchopování, oddělování a rozmělňování potravy a v neposlední řadě také k obraně i útoku. Soubor zubů se nazývá chrup neboli dentice. Zdravý dospělý člověk má celkem 32 zubů. Někteří kytovci nemají zuby vůbec, místo nich mají rohovinové pláty."
    },
    {
        "id": "037p5b",
        "description": "Tvář nebo též líce je část obličeje, která ohraničuje ústní dutinu v rozsahu mezi jařmovým obloukem a okrajem dolní čelisti. Vzadu končí tvář u předního okraje žvýkacího svalu musculus masseter. Přeneseně se též používá slovo tvář jako synonymum pro obličej."
    },
    {
        "id": "031n1",
        "description": "Noha je jedna ze čtyř končetin, nese váhu celého těla, pomáhá udržovat vzpřímený postoj a umožňuje pohyb. Noha se může obecně nazývat zadní končetina. U člověka je nejdistálnějším oddílem dolní končetiny, se kterou se nesmí zaměňovat, stejně jako ruka je oddílem horní končetiny.\nNepřesně je někdy anatomická struktura zvaná noha zaměňována za dolní končetinu."
    },
    {
        "id": "06pj2k",
        "description": "Rty nebo u zvířat pysky jsou výrazný orgán kolem ústního otvoru člověka a mnoha dalších živočichů. Rty jsou měkké, pohyblivé a mírně vyčnívají z roviny obličeje. Uplatňují se především při příjmu potravy, ale také při artikulaci řeči, mimice a jako erotogenní zóna."
    },
    {
        "id": "0dzdr",
        "description": "Hrudník je horní část trupu některých obratlovců, v oblasti od krku až po bránici. Je tvořen orgány, kostmi a svaly."
    },
    {
        "id": "025kyy",
        "description": "Čelo je označení pro část obličeje lidí, savců i jiných zvířat, ležící nahoru od očí. V případě lidí je čelo vymezeno dole nadočnicovými oblouky, po stranách spánkovými rýhami a nahoře zhruba hranicí vlasů. Z hlediska lidské lebky je tvořeno částí čelní kosti."
    },
    {
        "id": "0283dt1",
        "description": "Ústa a ústní dutina tvoří počátek trávicí soustavy většiny živočichů. Mají za úkol přijímat, naporcovat a mechanicky zpracovávat potravu. Zároveň v nich dochází k promíšení potravy se slinami a trávicími enzymy v nich obsažených. Zvířecí ústní dutina je nazývána tlama, huba nebo dršťka.\nÚsta zahrnují ústní dutinu a struktury v ní umístěné - jazyk, zuby a další orgány které do dutiny ústí, tedy slinné žlázy.\nDutina ústní se otevírá ústní štěrbinou, která je ohraničena pysky. Laterálně ohraničena tvářemi, proti dutině nosní je vymezena tvrdým a měkkým patrem. Vzadu přechází do hltanu. Sliznice tváří je u člověka hladká, ale u přežvýkavců tvoří kuželovité mechanické papily. Uprostřed na sliznici tvrdého patra je patrový šev a série nízkých valů, které brání vypadávání sousta z ústní dutiny. U některých živočichů na patře za řezáky ústí řezákový průchod, spojený s Jacobsonovým orgánem. Na boční stěně jsou krční mandle.\nPotrava požívaná člověkem se pomocí žvýkání a kousání mísí se slinami, které obsahují enzym ptyalin. Tento rozkládá škroby na dextriny, za určitých podmínek až na maltosu."
    },
    {
        "id": "0f9swq",
        "description": "Brada je v lidské anatomii dolní část lidského obličeje, umístěna je v přední dolní části čelisti. U mužů bývá zpravidla pokryta vousy, kdežto u žen nikoliv. Brada je tvořena výběžkem dolní čelisti.\nBrada se využívá často jako pevný úchyt pro ochranné pomůcky hlavy jako jsou helmy."
    },
    {
        "id": "03q69",
        "description": "Chlup u živočichů je součást tělního pokryvu. Srst je typicky savčím znakem. Stavbou a vznikem se chlup liší od chlupů rostlin, nebo výrůstků jednoduchých živočichů, jako jsou bakterie a bezobratlí. Chlupy se zakládají po celém povrchu těla, jejich počty se potom můžou v různých fázích vývoje redukovat nebo zmnožovat. Chlup není stálá struktura, ale vlivem biorytmů může opadávat."
    },
    {
        "id": "0dzd8",
        "description": "Krk je část těla spojující hlavu s trupem. Jeho základem je sedm krčních obratlů. Zadní část krku se u lidí a jiných obratlovců nazývá šíje.\nKrkem prochází množství cév a nervů. Obsahuje hrtan, průdušnici, štítnou žlázu, hltan a jícen"
    },
    {
        "id": "0fjkt",
        "description": "Jazyk je svalový orgán nacházející se v ústní dutině. Jeho sliznice je kryta mnohovrstevným dlaždicovým epitelem, jehož četné výběžky dodávají jazyku zvláštní matný vzhled.\nU člověka jeho velká ohebnost ve spojení s jeho přesným řízením umožňuje vytvářet širokou škálu zvuků, čehož lidé využívají při mluvení lidskou řečí. Svaly jazyka vytvářejí celou hmotu jazyka a dají se rozdělit na vlastní svaly jazyka a vnější svaly jazyka. Často se tvrdí, že se jedná o nejsilnější sval v těle, ničím to však není podloženo. Krom toho, že neexistují objektivní kritéria, podle kterých by se síla svalu dala měřit, jazyk ani není jen jedním svalem.\nJazyk také obsahuje mnoho chuťových receptorů, zvaných chuťové pohárky. Člověk rozlišuje čtyři základní chutě: sladkou, slanou, kyselou a hořkou. V dnešní době existuje je uznávána i další, tzn. pátá chuť umami, a hovoří se o dalších."
    },
    {
        "id": "039xj_",
        "description": "Ucho je sluchový orgán obratlovců. Jeho základními částmi jsou vnější, střední a vnitřní ucho."
    },
    {
        "id": "0k65p",
        "description": "Ruka je nejdistálnější oddíl horní končetiny lidského těla, který umožňuje interakci jedince s okolím a manipulaci s předměty. Základním projevem ruky je schopnost úchopu umožněná díky palci protistojnému oproti ostatním prstům.\nRuka se skládá ze zápěstí a pěti prstů. Mimo jiné umožňuje pohyby pronace a supinace. V základním anatomickém postavení směřují dlaně ventrálně."
    },
    {
        "id": "0k0pj",
        "description": "Nos je nepárový lidský smyslový orgán, který určuje vůni. Zajišťuje jeden z pěti lidských smyslů, a to čich. Při dýchání také slouží k ohřívání a zvlhčování vzduchu vstupujícího do průdušnice a do plic.\nZačíná kořenem nosu a končí oblastí nosních dírek."
    },
    {
        "id": "027n3_",
        "description": "Obočí je ochlupení umístěné nad okem lidí a některých jiných savců a zhruba kopírující jeho tvar.\nV případě lidského oka kryje obočí nadočnicový oblouk a je využíváno pro mimiku.\nV některých kulturách je poměrně běžné různě si obočí z estetických důvodů upravovat, zkracovat, prodlužovat, barvit tužkou na obočí a podobně."
    },
    {
        "id": "04hgtk",
        "description": "Hlava je horní část lidského těla nad krkem, ve které se nachází většina smyslových orgánů společně s centrem nervové soustavy - mozkem. Nacházejí se zde centra zraku, sluchu, chuti, čichu a velmi jemné hmatové zakončení po celém obličeji. Většina těchto center je umístěna v oblasti obličeje.\nNachází se zde i otvor pro přijímání potravy a zároveň i pro dýchání."
    },
    {
        "id": "014sv8",
        "description": "Oko je smyslový orgán reagující na světlo, tedy zajišťující zrak. V průběhu vývoje živočichů došlo k výraznému rozvoji od světločivných orgánů reagujících pouze na existenci světla až po oko „jednoduché“ u obratlovců a hlavonožců a oko složené např. u členovců.\nMnoho živočichů má oči umístěné na přední straně hlavy, což jim umožňuje trojrozměrné binokulární vidění – jednotlivé obrázky z obou očí se skládají do jednoho, který vnímáme. Oproti tomu existuje monokulární vidění, kdy živočich vnímá současně dva rozdílné obrazy, jako např. zajíc nebo chameleon."
    },
    {
        "id": "0176mf",
        "description": "Opasek, také pas, hovorově také pásek, je specializovaná oděvní součástka, může se jednat i o zvláštní oděvní doplněk. Opasek vždy slouží k opásání trupu lidského těla přibližně ve výšce boků.\nJe užíván u různých typů oděvů, kde může plnit tyto základní funkce :\n⁕přidržuje kalhoty, sukni případně jinou oděvní součástku, na lidském těle tím, že stahuje oděv a snižuje jeho vůli vůči lidskému tělu, může se zde jednat o zmírnění tlaku na zapnutý kabát atd.\n⁕pro pracovní účely, zejména u stejnokrojů a uniforem může sloužit také jako nosná součást oděvu, kde na těle přidržuje další předměty a potřeby - např. zbraň v pouzdře, ať už palnou pistoli nebo chladnou, pouzdro na náboje a další potřeby, nástroje, nařadí a pomůcky. Tím umožňuje mít k dispozici tyto nástroje a zachovat volné ruce a pohyblivost nositele. Tato funkce je užívána jak u různých typů ozbrojených složek, tak i při lovu respektive v myslivosti, u některých typů specializovaných pracovních oděvů nebo při některých druzích sportovní a rekreační činnosti atd.\n⁕ozdobnou jako módní doplněk u módního oblečení, kde kromě své vlastní ozdobné funkce napomáhá zdůrazňovat linii ženských boků a tělesných proporcí."
    },
    {
        "id": "06rrc",
        "description": "Boty jsou párová součást obuvi, která slouží k ochraně chodidla při chůzi. Existuje mnoho druhů obuvi, které dělíme dle jejího účelu, velikosti, historického období či pohlaví nositele. Světově známý český obuvník a velkovýrobce byl Tomáš Baťa.\nZnámé obuvnické firmy specializující se na sportovní obuv jsou Adidas, Nike, Puma atd."
    },
    {
        "id": "019b80",
        "description": "Svetr je druh oblečení. Svetr bývá nejčastěji pleten a používá se v chladnějším období k zahalení horní části těla, tzn. trupu a rukou. Svetru, který zahaluje i krk, se říká rolák. Svetry mohou být jednobarevné či vícebarevné, s vzory nebo bez vzorů. Používají se k zateplení těla, nikoliv k jeho ochraně před větrem i deštěm. Svetr může být rozepínací na zip nebo na knoflíky, pak se však nejedná o klasický pulovr.\nSvetr může být pleten z přírodních nebo umělých vláken. Praním se může srazit."
    },
    {
        "id": "02wv6h6",
        "description": "Sukně, zastarale též suknice, je spodní část oděvu, kterou v dnešní době nosí v Evropě a Americe převážně ženy, méně pak například transgenders. Původ sukně pravděpodobně sahá až k pravěku, do první fáze života pračlověka, kde nebyl tento oděv ještě diferencován pro muže nebo ženy. Další výskyt sukně můžeme v historii nalézt i u egyptských faraonů."
    },
    {
        "id": "0142wf",
        "description": "Pyžamo je druh oblečení, které se používá pro spaní. Charakteristickým znakem pyžama je, že je tvořeno horním a spodním dílem. Spodní díl kalhotového střihu je uchycen v pase zpravidla na pruženku."
    },
    {
        "id": "013s93",
        "description": "Tričko, lidově též triko, je část oblečení, která slouží k zakrytí horní části těla. V podstatě jde o druh košile s krátkými rukávy, ačkoliv existují i trička s rukávy dlouhými. Stejně tak tričko může mít límec nebo knoflíky, ale existují i trička bez. Tričko je považováno za méně formální druh oblečení než například zmíněná košile.\nTrička jsou běžně vyráběna z bavlněných nebo polyesterových vláken nebo jejich kombinace. Bývají také zdobena textem či obrázky, které se na triko aplikují různými technologiemi - od potisku po nášivky či ruční malbu. Specifický výsledek lze získat tzv. batikováním.\nV některých muslimských zemích není ženám dovoleno nosit tričko na veřejnosti."
    },
    {
        "id": "01xygc",
        "description": "Plášť je svrchní část oblečení, kterou nosí muži i ženy. Pláště mohou být např. kožené, bavlněné nebo z PVC. Používají se nejen jako součást „běžného“ oblečení, ale i jako součást oblečení pracovního – nosívají jej zejména lékaři, veterináři, kuchaři, chemici, skladníci apod. Pláště bývají běžnou součástí vycházkových a slavnostních uniforem ozbrojených složek."
    },
    {
        "id": "0fly7",
        "description": "Džíny jsou kalhoty šité ze silné bavlněné látky. Původně se jednalo o pracovní kalhoty, ale od 50. let 20. století se staly oblíbené nejprve mezi mládeží a postupně u všech generací po celém světě."
    },
    {
        "id": "0216vm",
        "description": "Pantofel respektive pantofle\/ papuče je lehká domácí obuv obvykle bez podpatku s uzavřenou či otevřenou špičkou. Pojem souvisí s českým zvykem přezouvat se v domácím prostředí u vchodových dveří, zaměňovat venkovní obuv za speciální domácí obuv. Někdy se domácí obuvi také říká trepky.\nVelké nazouvací pantofle, jež se obvykle natahují přes venkovní obuv, bývají občas používány jako ochrana před poškozením podlahy na hradech, zámcích a v jiných památkově chráněných objektech."
    },
    {
        "id": "01rkbr",
        "description": "Kravata je část oblečení, které již více než 350 let slouží jako součást pánského šatníku. Podle sociologů a módních historiků nemá kravata žádnou praktickou funkci, plní pouze estetickou funkci při obchodování nebo na společenských akcích, její používání upravuje etiketa. Kravata se váže ke košilím se širokými límci."
    },
    {
        "id": "01nq26",
        "description": "Ponožky jsou součástí každodenního oblečení. Odsávají pot a chrání nohy před chladem a odřením. Nahradily kdysi běžně používané onuce. Mají tvar roury profilované do tvaru dolní části nohy, zpravidla jsou zhotoveny z bavlny, vlny, umělých vláken nebo z jejich kombinací. Dosahují zpravidla po kotníky. Existují také kratší ponožky, které končí těsně nad patou a které jsou oblíbené zejména v letním období. Naopak podkolenky sahají až ke kolenům.\nNěkteří lidé považují za společensky nevhodné nosit ponožky v otevřených botách, jako jsou sandály."
    },
    {
        "id": "07mhn",
        "description": "Kalhoty jsou částí oblečení na spodní část těla od pasu ke kotníkům, která kryje obě nohy odděleně."
    },
    {
        "id": "0174n1",
        "description": "Rukavice jsou ochranný oděv lidské ruky, který je vyroben z různých materiálů, který měl, mimo jiné, také významný symbolický význam a zejména v minulosti býval dekorativní součástí šatníku."
    },
    {
        "id": "02h19r",
        "description": "Šála nebo též šál, je pruh tkaniny sloužící k zakrytí krku. V chladných krajích se používají k ochraně krku, jindy se používají pouze k okrase, z náboženských důvodů či jako symbol příslušnosti.\nVe Velké Británii se nosí šály jako symbol příslušnosti k univerzitě či koleji.\nOblíbené jsou též například šály v barvách sportovního klubu."
    },
    {
        "id": "01n4qj",
        "description": "Košile je část oblečení, která slouží k zakrytí horní části těla. Název pochází z pozdně latinského slova casula, označujícího plášť s kapucí. Je to kus oblečení vyrobený z látky, který zakrývá celou horní polovinu těla. Má límec, rukávy a vertikální zapínání na knoflíky, které lze rozepnout po celé délce.\nNežehlicí košile je košile vyrobená ze speciální látky, kterou není potřeba po vyprání a usušení žehlit, a přesto oděv nevypadá pomačkaně. Snížení mačkavosti bývá dosaženo nejen speciální povrchovou úpravou materiálu, ale také vložením pevných pásek do problematických švů, díky kterým zůstávají košile po vyprání a usušení téměř rovné a hladké. Další fáze, při které se nežehlícím košilím „kóduje do paměti“ nemačkavost a schopnost materiálu vrátit se po vyprání a usušení do původního tvaru, je úprava ve speciální peci. Posledním článkem pro zdokonalení kvality je aplikace změkčujících komponentů do materiálu.\nDalší typy košil a horních částí oděvů jsou\n⁕tričko nebo triko – košile, která nemá límec, nebo knoflíky, obvykle s krátkými rukávy\n⁕polo košile – zavírání do V s límcem, zavírání na knoflíky nebo zip, krátké nebo dlouhé rukávy.\n⁕tunika – jednoduchá košile, složená pouze z předního a zadního dílu"
    },
    {
        "id": "01xyhv",
        "description": "Pánský oblek se skládá ze saka a kalhot ze stejného materiálu. Třídílný oblek navíc z vesty. Společenský oblek bývá většinou z jemné česané vlny; také se používá hedvábí, mohér či kašmír, obvykle jako příměs vlněné látky. Kvalitní vlněný materiál bývá označen slovem Super a číslem. Čím vyšší je toto číslo, tím jemnější a kvalitnější látka. Levné obleky se vyrábějí z umělých vláken nebo směsi vlny a umělého vlákna, nejčastěji polyesteru. Vycházkové obleky bývají obvykle v chladných měsících z hrubší vlny nebo z bavlněného manšestru, v teplých měsících pak z lehčí bavlny nebo lnu.\nK obleku se nosí košile s vyztuženým ohrnutým límcem a dlouhým rukávem, přičemž manžeta rukávu košile by měla o kousek přesahovat rukáv saka. Nosí-li muž košile s manžetovými knoflíčky, měla by délka rukávu saka umožnit, aby knoflíčky byly viditelné. Jako obuv se k obleku nosí kožené šněrovací boty či mokasíny, často doplňuje oblek vesta, kravata nebo motýlek, kabát a klobouk."
    },
    {
        "id": "01767_",
        "description": "Punčochy jsou oděv, který se nosí na nohou. Do 20. let 20. století byly nošeny téměř výhradně muži, od 20. let 20. století začaly být naopak téměř výhradně nošeny ženami."
    },
    {
        "id": "0cp1w6l",
        "description": "Slovo spodky označuje především mužské spodní prádlo.\nRozlišuje se několik druhů, například:\n⁕slipy – prádlo bez nohaviček, podobné dámským kalhotkám, jen s vyboulením v přední části,\n⁕trenýrky – prádlo s volnými nohavičkami,\n⁕boxerky – prádlo s přiléhavými nohavičkami,\n⁕jégrovky – prádlo s dlouhými nohavicemi proti chladu, někdy též podvlékačky, pojmenované po pletárně Gustav Jäger v Krásném Buku\n⁕tanga – velice subtilní prádlo, které odhaluje pozadí.\nObvyklým materiálem pro výrobu spodků je bavlna. Pro zvýšení užitné hodnoty bývají použity různé příměsi. Pro sportovní účely je též vhodné tzv. funkční prádlo z umělých vláken - Moira, či přírodních vláken Merino."
    },
    {
        "id": "01zzs",
        "description": "CD-ROM je nepřepisovatelné optické záznamové médium fyzicky totožné jako audio CD, formát uložení informací je však přizpůsoben uchování a čtení počítačových dat. Na tomto disku jsou data \"vylisována\" od výroby a nejde je tak měnit. Kapacita média může být 650 až 900 MB.\nNa rozdíl od diskových zařízení nejsou data ukládána do soustředných kružnic, ale do jedné dlouhé spirály podobně jako na gramofonové desce. Záznam na CD-ROM disku je jednostranný, délka celé spirály je zhruba 6 km a hustota dat v ní uložených je konstantní.\nData se zaznamenávají do sektorů, které mají velikost 2352 B. Data mohou být zaznamenána 3 způsoby:\n⁕Mode 1, má 2048 užitečných B\/sektor - MSCDEX podporuje jen 2048B\n⁕Mode 2, 2336 B\/sektor\n⁕Audio, 2352 B\/sektor\nSektor se skládá z 98 rámců. Každý rámec začíná 24 synchronizačními bity a pak následují 2 bloky s 12 uživatelskými byty a 4 byty CIRC- korekce. Každý bajt začíná trojicí spojovacích nulových bitů a 14bitovým kódem bajtu. Při zakódování nesmí být dvě jedničky vedle sebe. Aby toto nenastalo při spojování bajtů jsou proloženy 3 spojovacími nulovými bity. Každá sekunda záznamu obsahuje 75 sektorů."
    },
    {
        "id": "01m2v",
        "description": "Počítačová klávesnice je klávesnice odvozená od klávesnice psacího stroje či dálnopisu. Je určena ke vkládání znaků a ovládání počítače. Vyrábí je například firmy KME, Apple, Logitech a další. Standardní počítačové klávesnice jsou napájeny z počítače a komunikují s ním po sériové lince.\nPočítačová klávesnice má na vrchní straně tlačítka, zvané klávesy. Ve většině případů stisk klávesy způsobí odeslání jednoho znaku. Některé klávesy slouží jen jako předvolba. Odeslání některých symbolů pak vyžaduje stisk či držení několika kláves současně nebo postupně. Klávesnice je též důležitá jako prostředek k zadávaní hesel, psaní zpráv atd.\nUnicode má pro počítačovou klávesnici speciální znak ⌨."
    },
    {
        "id": "020lf",
        "description": "Počítačová myš je malé polohovací zařízení, které převádí informace o svém pohybu po povrchu plochy do počítače, což se obvykle projevuje na monitoru jako pohyb kurzoru. Nachází se na ní jedno či více tlačítek a může obsahovat jedno nebo více koleček pro usnadnění pohybu v dokumentu. Na spodní straně se nachází zařízení snímající pohyb."
    },
    {
        "id": "02bc6",
        "description": "Databáze je určitá uspořádaná množina informací, uložená na paměťovém médiu. V širším smyslu jsou součástí databáze i softwarové prostředky, které umožňují manipulaci s uloženými daty a přístup k nim. Tento software se v české odborné literatuře nazývá systém řízení báze dat. Běžně se označením databáze – v závislosti na kontextu – myslí jak uložená data, tak i software."
    },
    {
        "id": "01q5jp",
        "description": "CRUD je zkratka používaná v programování. Shrnuje čtyři základní operace: vytvoření, čtení, editaci a smazání záznamu v nějakém trvalém úložišti.\nV normě SQL odpovádají těmto čtyřem operacím následující příkazy:"
    },
    {
        "id": "029kh",
        "description": "Pojem digitální označuje veličiny, vyjádřené v diskrétní číselné formě, nebo zařízení založená na obdobném principu. Digitálně pracuje v současnosti většina počítačů.\nNázev digitální je odvozen z anglického digit – číslice nebo prst, které pochází z latinského digitus – prst. Odkazuje tedy na to, co se dá spočítat na prstech nebo obecněji, co lze očíslovat pomocí přirozených čísel.\nRozdíl mezi digitálními a analogovými systémy je ve formě vstupu, zpracování, výstupu a zobrazování dat. Digitální systémy používají diskrétní veličiny, u nichž daná hodnota může nabývat několika definovaných stavů, zatímco veličiny v analogových systémech se mohou měnit spojitě a mohou nabývat libovolných hodnot v rámci daných mezí. Analogové veličiny lze převést na digitální procesem zvaným digitalizace nebo A\/D převod."
    },
    {
        "id": "020s1",
        "description": "Soubor v informatice označuje pojmenovanou sadu dat uloženou na nějakém datovém médiu, se kterou lze pracovat nástroji operačního systému jako s jedním celkem.\nObsahem souboru mohou být různá data. Mnoho souborů reprezentuje jediný objekt a obsahuje jenom jeden druh dat, ale existují i soubory složené, které obsahují množství dílčích objektů a souborů; také kancelářské dokumenty mohou obsahovat vložené objekty, u multimediálních i jiných souborů mluvíme o kontejnerech, které mají vlastní formát a mohou obsahovat několik objektů různých formátů, přičemž formát jednotlivých složek není příliš závislý na formátu kontejneru. Podle toho, jak má být obsah souboru interpretován lze soubory rozdělit na textové a binární.\nFyzické uspořádaní souborů na datovém médiu je závislé na použitém souborovém systému. Starší operační systémy podporovaly různé organizace souborů, což vedlo k problémům s interoperabilitou a přenositelností a k nutnosti používat komplikované nástroje pro práci se soubory. Většina moderních operačních systémů pod vlivem Unixu považuje soubor za prostou posloupnost bytů a další interpretaci přenechává na aplikačních programech nebo knihovnách."
    },
    {
        "id": "02nf_",
        "description": "Elektronická pošta, zkráceně e-mail, je způsob odesílání, doručování a přijímání zpráv přes elektronické komunikační systémy. E-mailové služby se poprvé rozšířily mezi veřejnost až díky vzniku jedné z prvních volných e-mailových služeb Hotmail v roce 1996. Tu po jejím celosvětovém úspěchu zakoupila firma Microsoft a později vznikly i další nyní známé služby.\nTermín e-mail se používá jak pro internetový systém elektronické pošty založený na protokolu SMTP, tak i pro intranetové systémy, které dovolují posílat si vzájemně zprávy uživatelům uvnitř jedné společnosti nebo organizace. K širokému rozšíření e-mailu přispěl zejména internet."
    },
    {
        "id": "01zrkr",
        "description": "V oblasti počítačů se pojmem ikona rozumí grafický symbol, který reprezentuje určitou funkci, aplikaci nebo typ souboru. Obvykle se jedná o malou bitmapu čtvercových rozměrů, přičemž po aktivaci tohoto objektu se spustí určitý program nebo funkce."
    },
    {
        "id": "03rsh",
        "description": "Vstup\/výstup označuje ve výpočetní technice hardwarové zařízení, která zprostředkovávají kontakt počítače s okolím. Můžeme je rozdělit na vstupní zařízení, která odesílají informace z okolí dovnitř do počítače a výstupní zařízení, která naopak informace předávají zevnitř z počítače směrem ven. Dohromady označujeme tato zařízení jako vstupně-výstupní a můžeme za jejich pomoci počítače ovládat.\nProcesor komunikuje přes sběrnici se vstupně\/výstupními zařízeními pomocí registrů. Registr může mít velikost jeden bajt, ale může být i podstatně větší. Může mít podobu soustavy klopných obvodů nebo kusu běžné paměti. Registry jsou umístěny na příslušném vstupně\/výstupním zařízení a jsou určeny pro čtení, pro zápis nebo pro čtení i zápis. Registr může sloužit i jako vyrovnávací paměť, protože v sobě udrží data do doby, než jsou přenesena do procesoru nebo operační paměti počítače, případně naopak zpracována samotným zařízením.\nRegistry můžeme rozdělit na:\n⁕izolované registry\n⁕jsou přístupné pomocí speciálních strojových instrukcí\n⁕adresní prostory paměti a vstupně\/výstupních zařízení jsou oddělené\n⁕paměťově mapované registryjsou adresovány jako paměťjsou přístupné pomocí běžných strojových instrukcí pro čtení a zápis do paměti"
    },
    {
        "id": "03rlt",
        "description": "Internet je celosvětový systém navzájem propojených počítačových sítí, ve kterých mezi sebou počítače komunikují pomocí rodiny protokolů TCP\/IP. Společným cílem všech lidí využívajících Internet je bezproblémová komunikace.\nNejznámější službou poskytovanou v rámci Internetu je WWW a e-mail, avšak nalezneme v něm i desítky dalších. Laici někdy spojují pojmy WWW a Internet, i když WWW je jen jednou z mnoha služeb, které je na Internetu možné nalézt."
    },
    {
        "id": "02y_9m3",
        "description": "Cloud computing je na Internetu založený model vývoje a používaní počítačových technologií. Lze ho také charakterizovat jako poskytování služeb či programů uložených na serverech na Internetu s tím, že uživatelé k nim mohou přistupovat například pomocí webového prohlížeče nebo klienta dané aplikace a používat je prakticky odkudkoliv. Uživatelé neplatí za vlastní software, ale za jeho užití. Nabídka aplikací se pohybuje od kancelářských aplikací, přes systémy pro distribuované výpočty, až po operační systémy provozované v prohlížečích, jako je například eyeOS, Cloud či iCloud."
    },
    {
        "id": "07wcf",
        "description": "USB je univerzální sériová sběrnice, moderní způsob připojení periferií k počítači. Nahrazuje dříve používané způsoby připojení pro běžné druhy periférií – tiskárny, myši, klávesnice, joysticky, fotoaparáty, modemy atd., ale i pro přenos dat z videokamer, čteček paměťových karet, MP3 přehrávačů, externích pevných disků a externích optických mechanik."
    },
    {
        "id": "0mynm",
        "description": "Webová kamera patří do počítačových vstupních zařízení, podobných fotoaparátu, kameře či skeneru. Pořizuje snímky, které většinou ukládá na internet. Díky tomu je aktuální záběr dostupný uživateli na počítači s připojením k internetu kdekoliv na světě. Provozovatel s rychlým internetovým připojením může umožnit i častější snímání snímků a uživatel může tyto obrázky sledovat plynule.\nS nízkou cenou nastal jejich rozmach a mnoho dnešních domácích uživatelů i firem proto webkamery používá jak pro obrazovou komunikaci, tak pro ochranu majetku či osob.\nMnoho měst, obcí, kulturních a sportovních areálů, ale i jednotlivců zpřístupnilo své webkamery široké veřejnosti a tím podpořilo především turistický ruch.\nPřínosem pro veřejnost je využití webkamer na důležitých dopravních tepnách, dálnicích a ulicích, kde každý řidič může sledovat aktuální stav dopravy takřka on-line. Zajímavým využitím je jejich umístění zejména na horách, tedy neustálé a hlavně aktuální monitorování sněhu."
    },
    {
        "id": "02y1vz",
        "description": "Facebook je rozsáhlý společenský webový systém sloužící hlavně k tvorbě sociálních sítí, komunikaci mezi uživateli, sdílení multimediálních dat, udržování vztahů a zábavě. Se svojí miliardou aktivních uživatelů je jednou z největších společenských sítí na světě. Je plně přeložen do šedesáti osmi jazyků. V roce 2010 vznikl americký film The Social Network, který pojednává o počátcích Facebooku."
    },
    {
        "id": "0508p",
        "description": "Základní deska představuje základní hardware většiny počítačů. Hlavním účelem základní desky je propojit jednotlivé součástky počítače do fungujícího celku a poskytnout jim elektrické napájení. Postupem času se funkce základní desky rozšiřovala v tom, že sama začínala obsahovat některé součástky počítače, které se do ní dříve musely zapojovat zvlášť.\nTypická základní deska umožňuje zapojení procesoru, operační paměti. Další komponenty se připojují pomocí rozšiřujících slotů nebo kabelů, které se zastrkávají do příslušných konektorů. Na základní desce je dále umístěna energeticky nezávislá paměť ROM, ve které je uložen systém BIOS, který slouží k oživení počítače hned po spuštění.\nNejdůležitější integrované obvody jsou zabudovány v čipové sadě. Fyzicky může jít buď jenom o jeden čip, nebo dva. Čipová sada rozhoduje, jaký procesor a operační paměť je možné k základní desce připojit."
    },
    {
        "id": "07g0_",
        "description": "Haag je třetí největší město Nizozemska.\nHaag je sice sídlo nizozemské vlády, parlamentu a panovníka, ale podle čl. 32 ústavy je hlavním městem Nizozemského království Amsterdam. Haag je hlavním městem provincie Zuid-Holland, nacházející se na západě země. V roce 2009 měl Haag 488 370 obyvatel, aglomerace zvaná Randstad má však dohromady přes 7,1 milionu obyvatel."
    },
    {
        "id": "02_286",
        "description": "New York je nejlidnatější město Spojených států a jeho metropolitní oblast patří mezi nejlidnatější na světě. Město bylo založeno Nizozemci v roce 1625 a od roku 1790 je největším městem Spojených států. New York byl také prvním hlavním městem Spojených států po přijetí Ústavy. V současnosti je jedním ze světových center obchodu a finančnictví. New York má také celosvětový vliv v oblasti médií, politiky, vzdělání, zábavy, umění, módy a reklamy. Je i ohniskem mezinárodních vztahů a diplomacie, neboť se zde nachází sídlo Organizace spojených národů."
    },
    {
        "id": "0430_",
        "description": "Jeruzalém je, co do rozlohy a počtu obyvatel, největší město Izraele, kde na území o rozloze 125,1 km² žije celkem 804 400 obyvatel. Izrael považuje Jeruzalém za své hlavní město, většina států však jako hlavní město uznává Tel Aviv-Jaffa. Jeruzalém se nachází v Judských horách na hranici úmoří Středozemního a Mrtvého moře na okraji Judské pouště. Současný Jeruzalém se rozrůstá daleko za hranicemi Starého Města.\nHistorie města sahá až do 4. tisíciletí př. n. l. a činí tak z Jeruzaléma jedno z nejstarších měst na světě. Jeruzalém je nejsvětějším místem judaismu a duchovním centrem židovského národa. Nachází se v něm však také množství významných starověkých křesťanských míst a je považováno za třetí nejsvětější místo islámu.\nNejsvětější místa tří monoteistických náboženství se rozkládají ve Starém Městě na celkové rozloze necelého čtverečního kilometru a zahrnují Chrámovou horu, Západní zeď, baziliku Svatého hrobu, Skalní dóm a mešitu Al-Aksá. Staré Město, které je společně s jeruzalémskými hradbami zapsáno na seznamu světového dědictví UNESCO, se tradičně dělí do čtyř čtvrtí, jejichž názvy však byly zavedeny až v 19. století. V průběhu dějin byl Jeruzalém dvakrát zničen, 23krát obléhán, 52krát napaden a 44krát dobyt."
    },
    {
        "id": "01w2v",
        "description": "Káhira je hlavní město Egypta a nejlidnatější město afrického kontinentu. Káhira sama čítá 8 250 000 obyvatel; dvojměstí Káhira-Gíza s dalšími přilehlými městy vytváří aglomeraci Velká Káhira zahrnující 15 907 000 obyvatel. Vzhledem ke své pozici na kulturním rozhraní Afriky, Asie a Evropy a důležitosti, kterou hrála v dějinách, získala Káhira přezdívku Matka světa. Díky svému kosmopolitnímu rázu a velkému množství obyvatel bývá nazývána Big Mango."
    },
    {
        "id": "0hsqf",
        "description": "Soul je hlavní město Jižní Koreje a nejlidnatější město v zemi. Protéká jím řeka Hangang a rozprostírá se na ploše 605 km². Žije zde přes 10 milionů obyvatel. To z něho dělá 2. nejlidnatější město na světě, hned po Tokiu. První zmínky o osídlení jsou z roku 18 př. n. l. a za celou svou historii město změnilo mnohokrát název. V 16. století jej napadli a poškodili Japonci a vpád Mandžuů znamenal připojení Koreje k říši Čching. Po skončení čínsko-japonské války, byla 15. dubna 1895 podepsána Šimonosecká mírová smlouva a tím skončila nadvláda Číny. Vzniklo Korejské císařství s hlavním městem Soulem. Město hostilo v roce 1988 letní olympijské hry a roku 2002 mistrovství světa ve fotbale. V 90. letech 20. století sem proudilo velké množství zahraničních pracovníků, převážně ze sousedních zemí, ale také z USA. Rozmach dopravy začal již za Korejského Impéria a dnes je zde k vidění např. rychlovlak KTX nebo 12 linek metra. Ve městě se nacházejí 2 letiště, Inčchon a Gimpo."
    },
    {
        "id": "031y2",
        "description": "Florencie je metropole italského Toskánska, ležící na řece Arno. Ve středověku byla Florencie centrem významné městské republiky, která se za vlády rodu Medicejských přeměnila na toskánské vévodství, které se později stalo velkovévodstvím. V dobách republiky a především za Medicejských došlo k velkému kulturnímu rozkvětu města. V 15. století se Florencie stala kolébkou renesance a kulturním centrem severní Itálie.\nOd roku 1982 je historické centrum Florencie zapsáno na Seznamu světového dědictví UNESCO."
    },
    {
        "id": "0156q",
        "description": "Berlín je hlavní město a zároveň i spolková země Spolkové republiky Německo. Hlavním městem Německa se stal roku 1991 a od sjednocení Německa patří Berlín k největším městům v Evropě a je druhým největším městem Evropské unie."
    },
    {
        "id": "05qtj",
        "description": "Paříž je hlavní a zároveň největší město Francie. Je současně i správním centrem regionu Île-de-France, zahrnujícího Paříž a její předměstí, a současně sama tvoří jeden z departementů. Je přirozeným centrem Pařížské aglomerace, která je s 552,7 miliardami € HDP hospodářsky nejaktivnější oblastí ve Francii. V Paříži sídlí vedení téměř poloviny všech francouzských společností, stejně jako kanceláře hlavních mezinárodních firem a ředitelství mnoha mezinárodních organizací jako je UNESCO, OECD nebo ICC. Paříž je proto významným světovým kulturním, obchodním i politickým centrem. Počet obyvatel města činil v roce 2008 zhruba 2,2 miliónu, v celé aglomeraci pak asi 10,3 miliónů. Město je nositelem Řádu čestné legie, Válečného kříže 1914–1918 a Řádu osvobození."
    },
    {
        "id": "0k3p",
        "description": "Amsterdam nebo též Amsterodam je hlavní město Nizozemska od roku 1808. Nesídlí v něm však parlament, vláda ani královská rodina, tyto instituce mají své sídlo v Den Haag. V současnosti je největším nizozemským městem, jeho finančním a kulturním centrem. Ve městě žije 761 395 obyvatel, kteří se hlásí ke 177 různým národnostem. Amsterdam je jedním z měst konurbace Randstad."
    },
    {
        "id": "0c1xm",
        "description": "Dakar je hlavní město Senegalu, které se nachází na Zeleném mysu na pobřeží Atlantského oceánu. Vzhledem k tomu, že leží na západním okraji Afriky je výhodným výchozím bodem pro trans-atlantický a evropský obchod. Tento fakt jistě přispívá k tomu, že Dakar je nejvýznamnějším přístavem regionu.\nV roce 2005 byl počet obyvatel v metropolitní oblasti odhadován na 2,4 miliónu, v samotném městě žije 1,031 miliónu obyvatel.\nDakar je hlavním administrativním centrem státu, je sídlem Senegalského národního shromáždění a Senegalského prezidentského paláce."
    },
    {
        "id": "06gmr",
        "description": "Rio de Janeiro je město ve stejnojmenném státu brazilské federace v jihovýchodní Brazílii. Město je známo karnevaly, sambou, nádhernými plážemi s bílým pískem. Dále je známé gigantickou sochou Krista Vykupitele, který je umístěn na hoře Corcovado a shlíží na celé Rio de Janeiro. Další známou dominantou města je Pao de Acúcar, která nabízí dech beroucí výhledy na město.\nMěsto má 6 186 710 obyvatel a rozkládá se na území o velikosti 1 260 km². Jde o druhé největší brazilské město hned po Sao Paulu a do roku 1960 bylo hlavním městem Brazílie. Rio de Janeiro je město karnevalů. Nejznámější světový karneval, který čerpá především z afro-brazilské tradice, se zde koná každý rok a je okouzlující svými kostýmy. Městu samotnému se v portugalštině přezdívá \"Cidade Maravilhosa\" - obyvatelům města se přezdívá \"Carioca\".\nRio má dlouhodobě trvající problémy s kriminalitou a násilím, které souvisí především s existencí tzv. favel - chudinských čtvrtí, ve kterých bydlí bezmála čtvrtina populace a které jsou mimo přímou kontrolu města a státu. Tyto městské čtvrti, zasazené především do kopců, jsou ovládány drogovými gangy nebo polovojenskými milicemi."
    },
    {
        "id": "01fdzj",
        "description": "Věž je stavba, jejíž výška značně převyšuje půdorysné rozměry. V naprosté většině případů obsahuje různě členěný a vybavený funkční prostor, někdy však bývá plná.\nVe starověku a středověku se stavěla zpravidla kvůli opevňovacím a strážním úkolům, později se začaly prosazovat i další důvody stavby. Pro obranu ve středověku byly nejdříve stavěny věže s hranatým půdorysem, ale později se ukázalo, že pro obranu jsou lepší věže s kruhovou základnou a tak se začaly budovat převážně tyto věže."
    },
    {
        "id": "06gfj",
        "description": "Silnice je dopravní stavba umožňující nekolejovou pozemní dopravu na větší vzdálenosti.\nSlovo silnice má původ v dobách, kdy císař Karel IV. nechal zesílit tehdejší hlavní cesty. Na Moravě se v obecném jazyce pro silnici běžně užívá slova cesta.\nSilnice často využívá pro překonání terénních překážek dalších staveb, jako jsou například mosty či tunely, popřípadě ještě zářezy, odřezy nebo náspy .\nV současné české terminologii je silnice jednou z kategorií pozemních komunikací. V tomto smyslu je termín silnice protikladem k termínům účelová komunikace, místní komunikace a dálnice. Slovo ulice je dnes již neoficiální označení pozemních komunikací ve městech a významem má nejblíže k termínu místní komunikace."
    },
    {
        "id": "0hpnr",
        "description": "Nemocnice je lékařské zařízení určené k léčení lidí. Klasická nemocnice v rozvinutých zemích se skládá z několika částí – lůžková oddělení, specializované ambulance, paraklinická oddělení, technické zázemí a vedení. Lékařské zařízení, které poskytuje jen ambulantní péči se označuje jako poliklinika."
    },
    {
        "id": "0k05r",
        "description": "Soud je nezávislý státní orgán vykonávající soudní moc. Poskytuje ochranu porušeným nebo ohroženým právům či jiným zákonem chráněným zájmům a pouze on rozhoduje o vině a trestu za trestné činy. Někdy také posuzuje zákonnost aktů orgánů moci výkonné nebo soulad právních předpisů s ústavou, případně rozhoduje o dalších otázkách, které jsou mu svěřeny. Rozhodování soudu se děje prostřednictvím soudců.\nJinou než soudní ochranu právům mohou poskytovat orgány veřejné správy či ombudsman. Jejich rozhodnutí a opatření jsou však jen dočasná, nebo nevykonatelná. Skutečnou alternativou ke klasickému soudnímu řízení je rozhodčí řízení, protože rozhodčí nález rozhodnutí soudu plně nahrazuje."
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "Škola je nejčastěji místo určené pro učení. Počet institucí obsažených v pojmu škola je v různých zemích odlišný."
    },
    {
        "id": "019cfy",
        "description": "Slovo stadion pochází z antiky, kde se jednalo o podélné sportovní závodiště v délce 600 stop. Což v Olympii činilo asi 192 metrů, v římské době to bylo asi 180 metrů. Dnes je tímto slovem označováno prakticky každé větší sportoviště, to obvykle bývá opatřeno nějakým hledištěm a vybavené dalším technickým a organizačním zázemím, jak pro samotné sportovce, sportovní organizátory, sportovní novináře a zpravodaje, tak pro diváky. Hlediště stadionu bývá stupňovité tak, aby všichni diváci dobře viděli a slyšeli. Stadion určený pro kolektivní hry, atletiku, plavecké sporty, dráhovou cyklistiku atd. může, ale nemusí být krytý, velké moderní stadiony mívají střechu prakticky vždy, ty nejmodernější z nich pak mívají konstrukce se střechou částečně či úplně zatahovací a vytahovací. Moderní stadiony bývají také velmi často řešeny jako víceúčelová multifunční zařízení, která mohou sloužit pro mnoho různých kulturních a společenských akcí mimosportovní povahy - např. pražská O2 arena.\nJeden či více stadionů vedle sebe pak tvoří sportovní areál nebo sportovní komplex."
    },
    {
        "id": "0166ls",
        "description": "Park je část města nebo krajiny, ve které se nachází udržovaná zeleň. Park často obklopuje některé významnější budovy, např. zámky. Údržba parku je typicky financována městem nebo městskou částí, na jejímž území se park nachází, nebo majitelem přilehlé budovy. Funkce parku je především estetická a relaxační, lidé se do parku chodí procházet nebo jen posedět, děti si v parcích hrávají.\nTypický park obsahuje stromy, cesty a záhony s květinami. Často obsahuje i vodní plochy, jako jezero nebo potok. Může obsahovat i různé dekorativní stavby, jako například sochy nebo fontány.\nMěstské parky mohou snižovat teplotu ve městech."
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "Škola je nejčastěji místo určené pro učení. Počet institucí obsažených v pojmu škola je v různých zemích odlišný."
    },
    {
        "id": "09cmq",
        "description": "Muzeum je podle definice Mezinárodní muzejní rady stálá nevýdělečná instituce ve službách společnosti a jejího rozvoje, otevřená veřejnosti, která získává, uchovává, zkoumá, zprostředkuje a vystavuje hmotné doklady o člověku a jeho prostředí za účelem studia, vzdělání, výchovy a potěšení.\nDle svého zaměření, obsahu – expozic a depozitářů – se rozlišují na všeobecná muzea a specializovaná muzea. Na rozdíl od muzejních depozitářů jsou muzejní expozice přístupné veřejnosti. Institucím shromažďujícím umělecké sbírky se naopak říká galerie.\nNejstarším muzeem v českých zemích bylo Šeršníkovo muzeum v Těšíně, po něm následovalo Gymnazijní muzeum v Opavě.\nMuzea v ČR zřizovaná státem, kraji a obcemi jsou správci muzejních sbírek podle zákona 122\/2000 Sb. Sbírky těchto muzeí jsou vedeny v Centrální evidenci sbírek."
    },
    {
        "id": "017ql",
        "description": "Banka je instituce, která poskytuje finanční služby. Její základní činností je shromažďování dočasně volných peněžních prostředků, které formou úvěru dává k dispozici. Tímto způsobem umožňuje pohyb peněz v ekonomice a prostřednictvím multiplikace znásobuje množství dočasně volných zdrojů v peněžním oběhu. Rozdíl mezi úrokovými sazbami debetních účtů a kreditních účtů a poplatky za jejich rezervaci uložení či správu tvoří základní zisk každé banky.\nProvozování těchto služeb je regulováno státem. Banka v České republice potřebuje pro svoji činnost bankovní licenci a podléhá bankovnímu dozoru, který vykonává centrální banka."
    },
    {
        "id": "09y4pm",
        "description": "Trh je v ekonomice prostor, kde dochází ke směně statků a peněz. Původně byl trh vyhrazené místo, kde se v pravidelných intervalech scházeli lidé, aby navzájem směňovali. Protože barter je v rozvinuté ekonomice spíše vzácností, obvykle hovoří o trhu nějaké komodity či služby a není třeba uvádět, za jaké zboží jsou tyto komodity a služby směňovány, jde totiž obvykle o směnu za peníze.\nDojde-li k obchodu, nabízející získává za své zboží od poptávajícího nějakou sumu, kterou pak může na jiných trzích užít k získání statků a služeb, které si skutečně přeje. Směna je tedy typicky nepřímá, sestává ze dvou kroků, z prodeje na prvním trhu a nákupu na druhém."
    },
    {
        "id": "016yx7",
        "description": "Tělocvična je specializovaná místnost či samostatná budova, která je primárně určena pro provádění tělesných cvičení."
    },
    {
        "id": "09cjl",
        "description": "Letiště je stavba na zemi nebo na vodě určená pro vzlety, přistání a pozemní pohyby letadel po pojezdových drahách. Obvykle k ní patří i další technické a logistické zázemí – hangáry, řídicí věž, letištní terminály, sklady leteckého paliva a stavby pro logistické zabezpečení leteckého provozu.\nRaná letiště byla budována během první světové války pro vojenské potřeby. Po válce byly k některým dostavěny další budovy pro podporu civilní přepravy osob. První letiště určené výhradně pro civilní účely bylo otevřeno roku 1922 v tehdy německém Königsbergu.\nNejvětší dopravní letiště světa se nachází v Atlantě, Georgia, avšak počet přepravených cestujících je vyšší v Londýně díky většímu počtu letišť: London Heathrow, London Gatwick, London Luton, London Stansted, London City, London Biggin Hill.\nV Praze je zatím pouze jedno velké letiště v Ruzyni, ale plánuje se otevření druhého veřejného mezinárodního letiště Vodochody, další významné pražské letiště Letiště Praha-Kbely se nachází v severovýchodní části města."
    },
    {
        "id": "053rd",
        "description": "Těžba je dobývání nerostných surovin z pozemské přírody. Jedná se např. o rudy, kámen, uhlí, kaolin, rašelina a jiné suroviny."
    },
    {
        "id": "023907r",
        "description": "Realitní makléř je osoba, která zprostředkovává prodej či pronájem nemovitostí. Může se zaměřovat buď na rezidenční bydlení, nebo na komerční nemovitosti."
    },
    {
        "id": "029g_vk",
        "description": "Telekomunikace neboli sdělovací technika se zabývá předáváním informací na dálku. Jsou tak zároveň druhem dopravy a technologií sloužící k dorozumívání. Jedná se vlastně také o specifický druh elektronické komunikace.\nKomunikace může probíhat mezi dvěma subjekty, ale i od jednoho odesílatele k mnoha příjemcům.\nMezi telekomunikace patří\n⁕telegrafie\n⁕dálnopis\n⁕bezdrátová telegrafie\n⁕telefonie\n⁕telefotografie\n⁕telefax\n⁕mobilní telefonie\n⁕radiofonie\n⁕mobilní radiofonie\nMezi způsoby hromadné elektronické komunikace patří\n⁕rozhlas\n⁕rozhlas po drátě\n⁕televize\n⁕kabelová televize\nU telekomunikací založených na počítačích ztrácí předchozí dělení smysl, síť dvoubodových spojů může sloužit k hromadné komunikaci, naopak fyzicky sdílené médium může být využito k dvoubodové komunikaci.\n⁕počítačové sítě\n⁕Internet\n⁕digitální pagerové sítě\nU telekomunikací se často požadují různé vlastnosti – odolnost proti chybám, zaručená rychlost a podobně. K jejich zajištění se používá kódovaní, samodetekující kód, samoopravný kód a další prostředky, které poskytuje informatika."
    },
    {
        "id": "01mf0",
        "description": "Software je v informatice sada všech počítačových programů používaných v počítači, které provádějí nějakou činnost. Software lze rozdělit na systémový software, který zajišťuje chod samotného počítače a jeho styk s okolím a na aplikační software, se kterým buď pracuje uživatel počítače nebo zajišťuje řízení nějakého stroje.\nSoftware je protiklad k hardwaru, který zahrnuje všechny fyzické součásti počítače."
    },
    {
        "id": "011s0",
        "description": "Reklama je placená nebo neplacená propagace výrobku, služby, společnosti, obchodní značky nebo myšlenky, mající obvykle za cíl zvýšení prodeje. Podle použitého média se rozlišuje televizní, novinová, internetová, rozhlasová, plakátová nebo jiná. Slovo reklama vzniklo z latinského „clamare“. Definice reklamy, schválená Parlamentem České republiky v roce 1995, říká, že „reklamou se rozumí přesvědčovací proces, kterým jsou hledáni uživatelé zboží, služeb nebo myšlenek prostřednictvím komunikačních médií“. Reklamu využívají především obchodní společnosti, ale i neziskové organizace a profesní či sociální organizace."
    },
    {
        "id": "01ftz",
        "description": "Biotechnologie jsou technologie založené na využívání poznatků z biologie, využívá se v zemědělství, potravinářství a medicíně. Jedná se především o využívání nižších organizmů.\nExistuje mnoho definic z nichž nejvýstižnější se zdá tato formulovaná Organizací spojených národů v Dohodě o biologické diverzitě:\n„Biotechnologie je jakákoli technologie, která využívá biologické systémy, živé organizmy nebo jejich části k určité výrobě nebo jejich přeměně či jinému specifickému použití.“\nJedna ze sekcí biotechnologie se zabývá produkcí potravin. Některé přírodní bakterie se také využívají k těžbě tzv. biologickým loužením, k tomu se využívají také rostliny - tzv. fytodobývání.\nDále se biotechnologie uplatňuje při úpravě odpadů a organických materiálů. Také se používá k remediaci znečištěné zeminy. Široké uplatnění nalézá také v medicíně např. při výrobě antibiotik, některých aminokyselin apod.\nIntenzivně se rozvíjejícím odvětvím biotechnologie jsou genetické manipulace. Při genetické manipulaci se do jednoho organizmu cíleně vnáší určitý gen či geny jiného organizmu. Takto geneticky modifikované organismy se dnes ve velké míře využívají v medicině, potravinářství nebo v zemědělství."
    },
    {
        "id": "0191_7",
        "description": "Maloobchod je způsob prodeje zpravidla menšího objemu zboží konečnému spotřebiteli – tedy obchod v malém měřítku. Protikladem maloobchodu je velkoobchod, který představuje prodej a distribuci zboží ve velkém měřítku, často právě do maloobchodní prodejní sítě."
    },
    {
        "id": "0h61",
        "description": "Archeologie je věda studující minulé lidské společnosti prostřednictvím archeologických pramenů, tj. zachovaných lidských výtvorů a jiných zbytků přírodního původů neintencionálně ovlivněných člověkem, jako např. architektury, tělesných ostatků apod. Zabývá se v kontrastu k historii materiální kulturou. Cílem archeologie je poznat minulé události lidských komunit a strukturu jejich chování - kulturu. Patří k těm několika málo vědním disciplínám, které jsou schopné interpretovat minulost lidstva z doby před používáním písma, ale pomáhá také při porozumění pozdějším společnostem.\nKromě archeologie se podobným cílům věnují i jiné vědní obory antropologie, hlavně kulturní a sociální antropologie a fyzická antropologie. Mezi další disciplíny pomáhající archeologii patří paleontologie, geologie, historiografie, paleoekologie atd.\nSamotná archeologie se dělí na několik podoborů, definovaných buď obdobím nebo specifickým tématem, kterým se ten či onen podobor věnuje, např.: pravěká archeologie, klasická archeologie, středověká archeologie, církevní archeologie, archeologie krajiny a nebo speciálními metodami, které používá, např. experimentální archeologie, letecká archeologie atd."
    },
    {
        "id": "01mtb",
        "description": "Vaření je činnost obecně nazývaná příprava jídla. Příprava musí probíhat vždy tak, aby jídlo bylo vhodné ke konzumaci – tedy bylo po přípravě poživatelné. Jedná se o celou řadu různých metod, technik a technologií přípravy ve vzájemné kombinaci různých surovin a přísad tak, aby bylo dosaženo žádaného výsledku.\nK vaření jsou potřeba suroviny a různé přísady a koření k dochucení základních surovin. Obvykle se postupuje podle předem daného návodu – receptury. Chuť výsledného pokrmu ovlivňují použité suroviny, způsob přípravy, použité koření a schopnosti osoby, která jídlo připravuje. Osoba zabývající se přípravou jídla se nazývá kuchař, kuchařka, kuchtík, kuchtička nebo i šéfkuchař.\nRůzné způsoby přípravy pokrmů používané po celém světě ovlivňuje dostupnost surovin, stravovací zvyky, estetické hledisko, úroveň zemědělství a ekonomiky, kulturní a náboženské zvyky.\nVaření nejčastěji znamená tepelnou úpravu vstupních surovin, resp. primárních potravin, která vede k jejich chemickým změnám, dále ke změně jejich chuti, vůně a vzhledu. Archeologické nálezy ukazují, že historie vaření je stejné dlouhá, jako je historie užívání ohně člověkem."
    },
    {
        "id": "034dj",
        "description": "Hazardní hra je taková hra šancí nebo dovedností, jejíž výsledek závisí výhradně nebo převážně na náhodě. Hazardní hra se obvykle hraje o peníze, případně jejich ekvivalent, které hráči sázejí na výsledek hry a které jsou po skončení hry nějakým způsobem rozděleny mezi výherce. Tento poměr bývá obvykle v neprospěch sázejících. To znamená, že se nerozděluje celý objem vsazených částek, ale jistá část zůstává bez ohledu na výsledek hry jejímu pořadateli.\nNěkteří lidé si hraním hazardních her zpříjemňují volný čas, jiné motivuje vidina rychlého nebo snadného zisku. Ze známých her se mezi hazardní hry řadí především ruleta, různé loterie, kostky, výherní hrací automaty, sportovní sázky a některé karetní hry.\nSlovo hazard je odvozeno z arabského asár, kostka, výraz je tedy původně odvozen ze hry v kostky."
    },
    {
        "id": "034v_",
        "description": "Zahradnictví je obor zabývající se studiem všech rostlin, které mohou člověku přinést nejen užitek, ale i radost."
    },
    {
        "id": "05wkw",
        "description": "Fotografie je proces získávání a uchování obrazu za pomocí specifických reakcí na světlo, a také výsledek tohoto procesu. Zahrnuje získání záznamu světla tak, jak jej odrážejí objekty, na světlocitlivé médium pomocí časově omezené expozice. Proces je uskutečněn mechanickými, chemickými nebo digitálními přístroji – fotoaparáty. Praktická lidská činnost, při které je tento proces uskutečňován se obvykle nazývá fotografování.\nSlovo fotografie pochází z řeckých slov φως fós a γραφις grafis nebo γραφη grafê, což dohromady dává „kreslení světlem“ nebo „zprostředkování pomocí obrysů“ nebo zkrátka „kreslení“. Pravděpodobně poprvé termín fotografie použil John Herschel 14. března 1839 při seznámení Královské společnosti se svým článkem Note on the art of Photography, or The Application of the Chemical Rays of Light to the Purpose of Pictorial Representation."
    },
    {
        "id": "064rk",
        "description": "Hrnčířství je řemeslná rukodělná výroba jemné keramiky, zejména nádob, z plastické hlíny, která po vypálení dává pevný a trvanlivý střep. Je to jedna z nejstarších lidských technologií a různě zdobené hrnčířské výrobky mají velký význam pro archeologii. V poslední době hrnčířské užitkové výrobky nahradil v bohatších společnostech nejprve porcelán a později umělé hmoty, takže hrnčířství se stává spíše uměleckým řemeslem."
    },
    {
        "id": "06h7j",
        "description": "Běh je druh pohybu, při kterém se člověk nebo živočich pohybuje pomocí končetin takovým způsobem, že v určitých fázích pohybu se žádná z končetin nedotýká povrchu, po kterém se pohyb vykonává. Běh je možné vykonávat i na speciální pomůcce k němu určené."
    },
    {
        "id": "09nyy",
        "description": "Žonglování je sportovní a artistická aktivita zlepšující nervosvalovou koordinaci, prostorovou orientaci, soustředění a rozvíjející spolupráci mezi mozkovými hemisférami. Nejčastější je žonglování do vzduchu, které spočívá ve vyhazování objektů do různých výšek, s různou rotací, a z různých míst. K žonglování se většinou pojí řada dalších dovedností, jako bouncing, točení diabola, poi, flowersticků a devilsticků, jízda na jednokolce nebo kontaktní žonglování."
    },
    {
        "id": "012v4j",
        "description": "Turistika je zájmová činnost spočívající v krátkodobém cestování a poznávání prostředí, krajiny, památek, zvyků a lidí. Pak se turista vrací na místa svého obvyklého pobytu. Klasická turistika je pěší a spíše individuální, počátkem 20. století přibyla cykloturistika, později mototuristika a od poloviny 20. století turistika skupinová a organizovaná. Tím vzniká turistický průmysl a cestovní ruch jako stále významnější odvětví hospodářství. V ČR je turistika od 19. století velice oblíbená a komunita turistů rozšířená. Od roku 1888 mají čeští turisté svoji organizaci, Klubu českých turistů, který udržuje na území České republiky hustou síť značených stezek pomocí turistických značek."
    },
    {
        "id": "017dv8",
        "description": "Pozorování ptáků je činnost spočívající v rekreačním pozorování ptáků. Ptáky lze pozorovat pouhým okem, triedrem nebo dalekohledem. Mnoho birdwatcherů ptáky fotí nebo nahrává jejich zpěv a zaznamenává jejich polohu. Velkou část birdwatcherů tvoří amatéři, kteří tento způsob pozorování vykonávají pouze pro vlastní potěšení, na rozdíl od ornitologů, používajících formálnější vědecké metody pro výzkum.\nBirdwatcheři, kterým nestačí pozorování z dálky, si zřizují maskované úkryty, díky kterým nejsou pozorovaní ptáci vyrušováni přítomností birdwatchera.\nPozorování ptáků, neboli birdwatching, může mít mnoho podob. Přistupovat k němu lze vědecky, umělecky nebo třeba technicky. Ptáky můžeme pozorovat na vlastní zahradě, ale i v nejodlehlejších koutech světa. Může se jednat o prosté poznávání ptačích druhů nebo se můžeme zaměřit na jejich zpěv, chování, prostředí, ve kterém se vyskytují, můžeme se věnovat jejich tahu, hnízdění a mnoha dalším aspektům jejich života. Vztah, který si birdwatcher k objektu svého zájmu vytváří je ale v každém případě pozitivní a jeho důležitou součástí je ochranářský přístup. Birdwatching, byť je v některých zemích opravdu masovou rekreační aktivitou, přírodě neškodí, ale naopak má charakter výchovný a vzdělávací a popularizuje jak ochranu ptactva, tak přírody. Jednoduše řečeno, birdwatcher je milovníkem přírody, který se věnuje pozorování ptáků."
    }
]