[
    {
        "id": "0_k2",
        "description": "Myrerne er en af de mest succesrige grupper af insekter, og de har særlig interesse, fordi de lever i avancerede samfund. De tilhører ordenen Hymenoptera, og de er særligt nært beslægtede med hvepsene, nemlig familierne vespidae og scoliidae. De ældste myrer er fundet i lag, som tilhører den sidste del af kridttiden. Myrerne kan kendes på følgende, fysiologiske træk: de har følehorn med et skarpt, albueagtigt knæk, og de har et kugleformet kropsled, pedicelet, der er dannet af de første bagkropsled. Desuden er de fleste myrer vingeløse, men det varierer mellem kasterne inden for samfundet og ikke mellem arterne."
    },
    {
        "id": "01dws",
        "description": "Bjørne er i ordenen rovdyr og er en familie af pattedyr. Bjørne kan findes på alle kontinenter, med undtagelse af Australien, dog primært på den nordlige halvkugle, og i Afrika er de alene kendt fra Atlasbjergene i Marokko, hvor de nu er uddød. Bjørne vejer fra 300 til 800 kg og er typisk brune, sorte eller hvide. Enkelte har hvide markeringer på brystet eller i ansigtet.\nI Norge, Sverige og Finland findes i dag mellem 1.200 og 1.500 individer af den europæiske brune bjørn.\nBjørnefamilien deles op i to underfamilier med i alt ni arter.\nUnderfamilie Ailurinae\n⁕Panda\n⁕Rød panda\nUnderfamilie Ursininae\n⁕Malajbjørn\n⁕Læbebjørn\n⁕Brillebjørn\n⁕Amerikansk sortbjørn\n⁕Grizzlybjørn\n⁕Brun bjørn, skandinavisk brunbjørn\n⁕Isbjørn\n⁕Kravebjørn\n⁕Hulebjørn, uddød.\nEn af de ældste skriftlige omtaler af bjørn i Norden findes i Egilssoga. Sommeren 934 kom den fredløse Egil Skallagrimsson til øen Askøy uden for Bergen og hørte her om den lokale slagbjørn, som havde en pris på sit hoved. I Finnbogesoga beskrives et ekstrating på Helgeland længere nord i Norge, der samledes i 970 for at erklære en slagbjørn fredløs og udlove skudpræmie på den."
    },
    {
        "id": "01h3n",
        "description": "Bier er en serie af flyvende insekter, der lever af blomsterstøv og nektar. De har stor betydning som pollinerere. Sammen med gravehvepsene udgør bierne overfamilien Apoidea. Der er beskrevet omkring 20.000 biarter.\nHannerne lever som regel ganske kort og bidrager væsentligst til forplantningen. Hunnerne tager sig sædvanligvis af afkommet og bygger boet. Mange bier spiller en vigtig rolle i flere planters pollinering. Mange arter opsøger mange slags planter, mens nogle arter er specialiseret på én eller flere bestemte arter, eller interesserer sig for blomster med bestemte farver.\nBiene omfatter flere arter, som er eusociale og danner sværme, der består af arbejdere, dronninger og droner. Til disse hører brodløse bier, honningbier og flere humlebier.\nDe fleste arter er imidlertid enlige. Hos disse artene er det ofte således, at hunnene bygger nogle mindre yngleceller i hulrum i trær og derefter i mere eller mindre grad sørger for larvene."
    },
    {
        "id": "015p6",
        "description": "Fugle er tobenede, landlevende hvirveldyr, der lægger æg og er forsynet med næb og fjer. De fleste fugle kan flyve og er ligesom pattedyr varmblodede. Fugle regnes traditionelt for en en klasse af hvirveldyr.\nDer findes omkring 10.000 kendte, nulevende arter, hvilket gør fuglene til den mest artsrige gruppe af de firelemmede dyr, tetrapoderne. De findes i alle typer miljø, lige fra Arktis til Antarktis. I størrelse varierer fuglene fra den 5 cm lange bikolibri til den 270 cm høje struds. Fossilfund tyder på, at fuglene udviklede sig fra dinosaurerne i juratiden for 150-200 millioner år siden, og den tidligst kendte fugl er Archaeopteryx fra slutningen af denne periode. De fleste palæontologer mener, at fuglene er de eneste efterkommere af dinosaurerne, der overlevede den globale masseuddøen for ca. 65,5 mill. år siden.\nDet som adskiller fugle fra alle andre dyr, er deres fjerdragt. Karakteristisk er også for de nulevende fugle, at de har næb uden tænder, at de lægger æg med hård skal, har et højt stofskifte, et hjerte med fire kamre, en tøndeformet krop, og et let, men stærkt skelet. Hos alle fugle udvikles de forreste lemmer til vinger, og de fleste fugle kan flyve. Undtaget er f.eks. strudsefugle, pingviner og visse endemiske arter, der lever på øer. Fugle har også et unikt fordøjelses- og respirationssystem, der er stærkt tilpasset flyvning. Visse fugle, især kragefugle og papegøjer, regnes for at være blandt de mest intelligente dyr. Flere forskellige fuglearter er observeret udfærdige og benytte værktøj, og mange sociale arter er i stand til at overføre viden fra den ene generation til den anden."
    },
    {
        "id": "01x_v",
        "description": "Camelus er en dyreslægt som hører til familien Camelidae, og omfatter kameler og dromedarer, med henholdsvis to pukler og én pukkel. Begge arter er domesticeret.\nPå engelsk kaldes både kameler og dromedarer for \"camels\", og det er således ikke en kamel, men en dromedar, der ses på Camel-cigaretpakken."
    },
    {
        "id": "01yrx",
        "description": "Tamkatten er et lille, tæmmet, kødædende pattedyr ofte med pels. Den kaldes huskatten, eller bare kat når det ikke behøves at skelnes den fra andre felider og feliner. Katte er værdsat af mennesker for dets kammeratskab og evne til at jage gnavere og husskadedyr.\nKattens anatomi ligner andre felider: stærke, fleksible kroppe, hurtige reflekser, skarpe tilbagetrækkelige klør og tænder beregnet til at dræbe bytte. Katte bruger deres præcise hørelse og evne til at se i næsten totalt mørke til at finde bytte i tusmørke. Katte kan høre lyde, der er dybere og højere end mennesker kan høre. Det er fordi kattes naturlige bytte laver højfrekvente lyde, så kattes hørelse har udviklet sig til at lokalisere dem. Katte har også en meget bedre lugtesans end mennesker.\nSelv om katte for det meste jager alene er det dog set at de som ungkatte lærer at jage sammen med brødre og søstre, eller med mor eller far. Dette betyder at de er yderst sociale dyr, ligesom når man ser katte i par, at de faktisk kan ligge og slikke hinanden, for på den måde at være social. Når katte kommunikerer, bruger de miaven, spinden, hvæsen, brølen osv. og dufte og kropssprog."
    },
    {
        "id": "09b5t",
        "description": "Høns er hårdføre og produktive husdyr som holdes overalt i verden. Høns menes at være domesticeret primært fra røde junglehøns som bor i sydøstasiatiske jungler. De 3 andre arter af junglehøns har formodentligt også været indblandet."
    },
    {
        "id": "01xq0k1",
        "description": "Tamkvæg er udviklet ud fra uroksen. Tamkvæget regnes tit som en underart af Uroksen med det videnskabelige navn Bos primigenius taurus."
    },
    {
        "id": "0bwd_0j",
        "description": "Elefanter er en familie i klassen pattedyr, og der findes flere forskellige arter i verden i dag. Stamformen til elefanterne som vi kender dem hed Primelephas, den var stamform til både mammutter og de egentlige elefanter. Primelephas levede i Centralafrika under den sene miocæn. Man mener den levede i skove og havde små stødtænder i underkæben."
    },
    {
        "id": "03k3r",
        "description": "Hesten er et hovbærende pattedyr.\nDen er tågænger, dvs. den går på spidsen af tæerne, og heste har på hver fod kun en enkelt tå, der svarer til menneskets langefinger og midterste tå. Tåens negl danner en hov, som hesten går på, men på blød jord kan den også hvile på tåspidsen lige efter hoven. På hård vej eller under belastning bør der tages vare for hestens hove vha. korrekt beskæring, boots eller hestesko, så hesten ikke lider overlast. Hesten har en \"kastanje\" på hvert ben, lige over knæene. Det er et rudiment af hestens tommelfinger.\nHeste er planteædere og flokdyr. En hest bliver sjældent ældre end 30 år. Der findes en række synonymer for hest, heriblandt øg og krikke, der begge har negativ klang.\nHestens farver. Der findes røde, sorte, brune, skimlede, palomino, brogede, buckskin og stikkelhårede, men den oprindelige farve var dun, som i Danmark ses på blandt andet fjordheste; en karakteristisk cremegul farve med hvid man og en sort streg \"ål\" ned over ryggen.\nDyret blev tæmmet af mennesket i Mellemøsten for henved 8000 år siden. Tidligere har den været meget anvendt som transportmiddel og trækkraft.\nVildheste findes endnu i form af den udrydningstruede Przewalskis hest på de centralasiatiske stepper. På Gotland lever der vilde Gotlandsrusser på Lojsta Hed. Herudover findes vilde tamheste – efterkommere af undslupne tamheste f.eks. mustangerne i Nordamerika og Sydfrankrigs Camarqueheste."
    },
    {
        "id": "08pbxl",
        "description": "Abe er, i snæver forstand, betegnelsen på en primat der ikke er en halvabe, en spøgelsesabe eller et menneske. Det vil sige alle arter i Abe-infraordenen med undtagelsen af mennesket. I bred forstand kan \"Abe\" også omfatte alle primater, inklusiv mennesket.\nFor mere information henvises til artiklerne om de følgende taksonomiske grupper:\n⁕Abe-underordenen\n⁕Abe-infraordenen\n⁕Primater"
    },
    {
        "id": "07bgp",
        "description": "Et får er et pattedyr som er drægtigt i fem måneder og normalt føder to lam om foråret. Fåret klippes to gange årligt og giver 2 – 10 kg uld om året afhængig af race. Ulden bruges til håndarbejde: garn og filtning.\nFåret kom til Danmark som husdyr for ca. 6000 år siden. Fårene er blandt de første dyr, som mennesket tæmmede. Som husdyr er fåret udbredt over det meste af verden. Fåret trives, hvor det kan finde planter – helst græs. Fåret bliver 10-20 år.\nDe oprindelige får i Norden var af typen nordiske korthalefår. De er i Danmark i historisk tid blevet erstattet af importerede fåreracer og krydsninger. I de øvrige nordiske lande findes varianter af korthalefårene endnu. På Island og Færøerne er de enerådende.\nDe fleste får i Danmark er af racer, der er forædlede til en bedre kødafsætning, mens de tidligere blev holdt for uldens skyld. Nu er ulden et sekundært eller helt ubrugeligt produkt. Se fåreavl.\nDer er ca. 100.000 moderfår i Danmark fordelt på ca. 30 racer til kød-, mælke- og uldproduktion. De findes både i store produktionsbesætninger med over 1000 får og helt små besætninger.\nFår bliver brugt til at afgræsse grønne områder som historiske steder og digerne ved den jyske vestkyst."
    },
    {
        "id": "047v4b",
        "description": "Artiskok er en urt, der dels anvendes som prydplante og dels som grøntsag."
    },
    {
        "id": "0cjs7",
        "description": "Almindelig Asparges eller blot Asparges er en 60-100 cm høj urt, der i Danmark vokser på kystnære overdrev og skrænter. Den er desuden almindelig dyrket og ses forvildet herfra."
    },
    {
        "id": "01cbb3",
        "description": "Almindelig Bede - ofte blot kaldt Bede - er en 40-100 cm høj urt, der i Danmark findes vildtvoksende som underarten Strand-Bede ved Storebælt. Desuden ses Foderbede forvildet fra dyrkning. Beskrivelsen nedenfor gælder Strand-Bede.\nPlanten udvikler en kraftig pælerod med tynde siderødder. Kulturformerne har fået fremelsket rødder med vidt forskellig form og farve, men fælles for dem er et højt indhold af stivelse og sukker."
    },
    {
        "id": "0hkxq",
        "description": "Broccoli er en grøntsag, der har vundet stor popularitet i Danmark i de senere år, blandt andet på grund af dens store vitaminindhold. Broccoli er tidligere kendt som aspargeskål."
    },
    {
        "id": "0fbw6",
        "description": "Hvidkål er en varietet af Have-Kål. Den er oprindeligt vildtvoksende langs Europas kyster, og planten er en af vore allerældste grøntsager."
    },
    {
        "id": "0fj52s",
        "description": "Gulerod er pæleroden af den forædlede plante Have-Gulerod, som er en meget udbredt grønsagsafgrøde i store dele af verden. Gulerodens farve skyldes det store indhold af stoffet betacaroten, der i kroppen omdannes til A-vitamin. Den stammer oprindelig fra Centralasien, f.eks. det nuværende Afghanistan.\nDet videnskabelige navn carota er det gamle latinske ord for gulerod, hvilket har spredt sig til flere andre sprog, f.eks engelsk, tysk og fransk."
    },
    {
        "id": "015w7p",
        "description": "Blomkål er en grøntsag i familie med hvidkål.\n⁕ Wikimedia Commons har flere filer relateret til Blomkål"
    },
    {
        "id": "01xj_",
        "description": "Bladselleri er en grøntsag med nært slægtskab til knoldselleri. Bladselleri danner ikke knold, og det er de lange, saftige og måske let træede grønne stilke, der bruges i madlavning. Blegselleri er bleget bladselleri, opnået ved en særlig dyrkningsmetode."
    },
    {
        "id": "053wn",
        "description": "Majs er en afgrøde, som spises kogt, grillet med smør eller laves til cornflakes. Nogle majssorter kan anvendes til popcorn. Fodermajs bruges til husdyr.\nDen høstes gerne inden den er modnet helt, hvis den skal spises uforarbejdet. Derimod venter man med høsten, hvis den skal forarbejdes til f.eks. majsmel. Dette skyldes, at majskernerne tørrer ud ved modningen, og dermed bliver lettere at forarbejde – eksempelvis til majsmel. Ved ristning af de tørrede kerner kan man få popcorn eller cornflakes.\nEnsidig majsspisning kan medføre vitaminmangel.\nMajsplanten, specielt de unge majsskud, indeholder et kraftigt antibiotikum, DIMBOA, også kendt som et benzoxazinoid, der er et naturligt forsvar mod skadedyr som insekter samt svampe og bakterier."
    },
    {
        "id": "015x4r",
        "description": "Almindelig Agurk er en etårig, krybende plante med store, ruhårede og håndlappede blade. Dens blomster er gule og sekstallige.\nAgurken, er den eneste spiselige frugt, der gror på agurkeplanter. De er normalt grønne, omkring 30 cm lange og 4 cm i diameter. Hovedindholdet er vand, og energiindholdet er derfor meget lavt. Desuden indeholder de små mængder af vitamin C."
    },
    {
        "id": "0cdk2",
        "description": "Aubergine er en op til 1,5 meter høj plante med lavendelblå blomster. Aubergine dyrkes for sine frugter, der findes i mange varianter. De typiske er aflange eller ægformede og violette i farven. Aubergine tilhører samme familie som kartoffel og tomat, og den stammer oprindelig fra Sydøstasien."
    },
    {
        "id": "017dqv",
        "description": "Almindelig Fennikel er en planteart af skærmplante-familien, der har sæson fra juli til oktober. Planten er en hvid-grøn knold, der dannes af opsvulmede bladskeder. Fennikel er i familie med dild og persille, og dens blade har store lighedstræk med dild.\nFennikel har en mild og let sødlig smag, der minder om lakrids eller anis. Planten er rig på A-, B- og C-vitaminer.\nFennikel bruges i f.eks.\n⁕Absint\n⁕Det kinesiske femkrydderipulver\n⁕Snaps\nAlmindelig Fennikel stammer fra Vestasien og Middelhavsområdet, hvor den har været brugt som krydderi siden oldtiden. I Egypten har fennikel været kendt som medicinplante i flere tusind år. Den siges at hjælpe mod krampe, migræne, mave-tarmkatar, diarré og luft i tarmene. Dog blev fennikel først anvendt som grøntsag i Nordeuropa fra 1980'erne."
    },
    {
        "id": "0dbrl",
        "description": "Hvidløg er en løgplante, der bliver anvendt som krydderurt og lægeplante. Hvidløget kommer oprindelig fra Centralasien, men er også tidligt blevet dyrket i Mellemøsten og Lilleasien. Planten er en af de ældste kendte kulturplanter og har længe været benyttet indenfor folkemedicinen.\nNår hvidløg bliver knust eller hakket fint, danner det allicin, som er et stærkt antibiotikum med virkning over for både bakterier og svampe."
    },
    {
        "id": "02r5_b",
        "description": "Grønkål er en varietet af Have-Kål, og er en meget almindeligt dyrket plante."
    },
    {
        "id": "04bk6",
        "description": "Glaskål også kaldet knudekål og glaskålrabi er en grønsag i kålfamilien.\nPå dansk forveksles glaskål nogle gange med kålroer. Dette skyldes vist, at disse grøntsager er kommet sydfra, sammen med navnet, mens en anden planteart fra Skandinavien omsider har byttet navn, formentlig under indflydelse fra norsk.\n⁕ Wikimedia Commons har flere filer relateret til Glaskål"
    },
    {
        "id": "0666h8",
        "description": "Kuka Roboter er en af verdens førende producenter af industrielle robotter og automatisering. Kuka Roboter GmbH har over 20 datterselskaber over hele verden, primært salg og service kontorer herunder i USA, Mexico, Brasilien, Japan, Kina, Korea, Taiwan og Indien og næsten I alle europæiske lande. Firmanavnet Kuka er en forkortelse for Keller und Knappich Augsburg. Kuka er også et registreret varemærke af industrielle robotter og andre produkter til virksomheden.\nI 1973 bygget Kuka verdens første industrielle robot med seks elektromekaniske drevne akser, der er kendt som Famulus. Indtil 2006 har Kuka Roboter GmbH og dets datterselskaber installeret cirka 80.000 robotter og har en førende position på verdensmarkedet for industrielle robotter. Kuka’s industrielle robotter bruges især til materiale bearbejdning, håndtering, lastning og losning af maskiner, palling, spot svejsning og afskærmet gas svejsning i en række industrier, fra bilindustrien og metal, til fødevare og kunstoffnæringer. Kuka’s industrielle robotter bruges i produktionen af GM, Chrysler, Ford, Porsche, BMW, Audi, Mercedes-Benz Volkswagen, Ferrari, Harley-Davidson, Boeing, Siemens, IKEA, Swarovski, Wal-Mart, Nestlé, Budweiser, BSN Medical samt Coca-Cola og andre virksomheder."
    },
    {
        "id": "013__5",
        "description": "Porre er en løg-plante, der er almindeligt dyrket som grønsag. Den menes at have været anvendt i mere end 4000 år."
    },
    {
        "id": "0dj75",
        "description": "Løg er en benævnelse for planter i Løg-slægten. De er almindeligt kendt under navnet løg, men refererer til navnet Kepa-Løg, der også er kendt som haveløg eller skalotteløg.\nLøg er en af de ældste grøntsager, kendt af mennesket, for løg er både nemme at få til at gro og at transportere, og de holder sig længe. Disse kvaliteter har gjort dem populære gennem tiderne, og derfor er det en planteafgrøde, som ofte bliver brugt i madlavning. Løg findes i et forvirrende hav af opskrifter, der spænder over de fleste af verdens kulturer. De er nutildags både tilgængelige som friske, ristede, frosne, på dåse, syltede og tørrede.\nRå løg har en stærk smag, der skyldes indholdet af svovlholdige stoffer som aminosyren isoalliin. Når cellerne bliver ødelagt ved rensning og udskæring af løget, sørger et enzym, alliinase, for, at aminosyren spaltes og omdannes til propanthial-S-Oxid. Dette stof er irriterende for hud og slimhinder. Ved at spise løg rå er der sandsynlighed for, at stoffet vil irritere maven. Mælk er den mest effektive måde at neutralisere løgenes effekt. De irriterende stoffer undgås ved straks at lægge løgstykkerne i syre eller ved at koge eller stege dem."
    },
    {
        "id": "01xfpd",
        "description": "Pastinak stammer fra Central- og Sydeuropa, hvor den stadig vokser vildt i sin oprindelige form. Den har været dyrket i flere tusind år og har været en væsentlig del af hverdagskosten i dette område.\nI Danmark har vi kendt pastinak siden middelalderen, hvor den blev benyttet som lægeurt.\nPastinakken har en vis lighed med persillerod, men den er både større og grovere. Smagen er kraftigt svingende fra sød til skarp.\nPastinak indeholder en del B2-, C- og E-vitamin samt fosfacin og niacin.\nDen kan anvendes revet, rå, stuvet, i sammenkogte retter, gratiner og supper."
    },
    {
        "id": "0g5s7",
        "description": "Almindelig Ært er en 30-100 cm lang, klatrende urt, der er almindeligt dyrket for sine umodne frø, kaldet ærter."
    },
    {
        "id": "0fg0m",
        "description": "Jordnød er en etårig plante, som bliver 30 til 50 cm høj."
    },
    {
        "id": "05vtc",
        "description": "Kartoffelplanten er en 25-100 cm høj urt, der er almindeligt dyrket for sine store, stivelsesholdige rodknolde. Kartoflen hører til blandt verdens mest dyrkede afgrøder. De overjordiske dele af planten er giftige, og det gælder i et vist omfang også knolde, som har ligget i jordoverfladen, så de er blevet grønne."
    },
    {
        "id": "015x5n",
        "description": "En radise er en korsblomst der dyrkes og anvendes som grøntsag. Selv om hele planten er spiselig, spiser man normalt kun \"roden\", der morfologisk set er den opsvulmede kimstængel.\n⁕Radise, almindelig radise fås i mange sorter\n⁕Foder-Ræddike, Olie-Ræddike, nu almindeligt brugt efterafgrøde\n⁕Kinaradise, Daikon\n⁕Ræddike\n⁕Slange-Ræddike\n⁕ Wikimedia Commons har flere filer relateret til Radise"
    },
    {
        "id": "0fl3p",
        "description": "Rabarber stammer fra det østlige Middelhavsområde og Lilleasien. Den kendes første gang fra Kina i det 28. århundrede f.Kr.."
    },
    {
        "id": "016rh7",
        "description": "Spinat er en etårig grøntsag som dyrkes for dens spiselige grønne blade. Af beslægtede arter kan nævnes Bede-slægten og Gåsefod-slægten, der ligesom spinat alle hører til Amarant-familien."
    },
    {
        "id": "0cl46",
        "description": "Majroen kendtes helt tilbage i antikkens Grækenland. Den nedstammer fra vilde kålarter, og voksede nærmest som ukrudt.\nMan spiser selve knolden, der er 5-8 centimeter i diameter. Udvendig er den hvid med pink stænk omkring bladbasis, mens selve kødet er helt hvidt. Den indeholder C-vitamin og B6-vitamin.\nMajroen spises enten rå i salater, dampet som garniture eller i sammenkogte retter.\nMajroen er også et uundværlig tilbehør til den traditionelle skotske Haggis."
    },
    {
        "id": "02d9p2",
        "description": "Tykskulpet Brøndkarse eller bare: Brøndkarse forhandles frisk og man anvender de helt unge skud inden de går i blomst. Brøndkarse smager let krydret og en anelse pikant. Man kan anvende brøndkarse i forskellige salater, fiske- og skaldyrsretter, supper og til garnering af kød. Krydderurten bliver ofte også brugt til pynt på smørrebrød, på varme retter og på den færdige suppe."
    },
    {
        "id": "0jtc5",
        "description": "Almindelig Røllike er en 15-50 cm høj urt, der vokser almindeligt i Danmark på lysåben bund. Det videnskabelige navn millefolium betyder 'tusindbladet' og hentyder til de karakteristiske blade, der er flere gange fjersnitdelte. Alm. røllike er en gammel lægeplante, der f.eks. indeholder æterisk olie ."
    },
    {
        "id": "015fr",
        "description": "Den Føderative Republik Brasilien er det største og befolkningsrigeste land i Sydamerika, arealmæssigt næsten på størrelse med USA. Landet dækker et stort område mellem Andesbjergene og Atlanterhavet og deler grænser med Uruguay, Argentina, Paraguay, Bolivia, Peru, Colombia, Venezuela, Guyana, Surinam og Fransk Guiana. Brasilien, der er navngivet efter det lokale brasiltræ, er rigt på naturressourcer. Der er store landbrugsområder og enorme regnskove.\nHovedstaden hedder Brasilia og de største byer er São Paulo og Rio de Janeiro. Andre store byer er Anapolis, Belem, Belo Horizonte, Campinas, Curitiba, Fortaleza, Goiania, Manaus, Porto Alegre, Recife, Salvador, Vila Velha og Vitória."
    },
    {
        "id": "0d060g",
        "description": "Canada er et land i Nordamerika, der ligesom USA strækker sig fra Atlanterhavet i øst og til Stillehavet i vest. Nord for Canada ligger Nordpolen og Arktiske hav. Den eneste landegrænse er den til USA mod syd og nordvest. Arealmæssigt er Canada verdens næststørste land. Men kun mod syd findes der bymæssig bebyggelse.\nIndianere indvandrede som de første til Canada for omkring 12.000 år siden. Inuitterne kom derefter for omkring 5000 år siden. Nordboerne har sejlet til østkysten i 1000-tallet.\nSent i det 15. århundrede kom europæerne til østkysten og begyndte kolonisering omkring 1600. Det var overvejende franskmænd og englændere der kom. I den tid bredte betegnelsen Canada sig – et navn der oprindelig var et irokesisk stednavn.\nLandet er en forbundsstat med ti provinser og tre territorier. Styreformen er parlamentarisme, og premierministeren er regeringsleder. Den britiske monark er formelt statsoverhoved. Canada er officielt tosproget; man taler engelsk i det meste af landet, men i provinserne Québec og dele af New Brunswick, Ontario og Manitoba er hovedsproget fransk."
    },
    {
        "id": "01p1v",
        "description": "Chile, officielt Republikken Chile er et land, som ligger på den sydvestlige kyst af Sydamerika, mellem Andesbjergene og Stillehavet. Chile grænser op til Argentina, Bolivia og Peru, og er sammen med Ecuador et af de to lande i Sydamerika, som ikke er naboer til Brasilien. Chile er Latinamerikas mest velstående nation, fører det latinamerikanske nationer i den menneskelige udvikling, konkurrenceevne, indkomst per indbygger, globalisering, økonomisk frihed, lav opfattelsen af ​​korruption og tilstand af fred. Det er også rangerer højt regionalt i pressefrihed og demokratiske udvikling."
    },
    {
        "id": "0d05w3",
        "description": "Kina er i areal det største land i Østasien og det fjerdestørste land i verden. Med en befolkning på mere end 1,3 milliard mennesker, hvilket er ca. en femtedel af jordens befolkning, er det verdens mest folkerige land. Hovedstaden er Beijing.\nKinas kommunistiske parti har styret landet siden grundlæggelsen i 1949. Kina er involveret i en langvarig konflikt om Taiwans politiske status. Kuomintang, der var kommunisternes rival under den kinesiske borgerkrig, trak sig tilbage til Taiwan i 1949 og påstod at være de retmæssige ledere af Kina og Mongoliet. Siden 1990'erne er Taiwan gået bort fra de krav. Kina på den anden side mener, at Taiwan er en provins i Kina og truer med krig, hvis Taiwan officielt erklærer sig for uafhængig.\nPå grund af landets meget store befolkning og kraftige økonomiske vækst og store investeringer i forskning og udvikling bliver Kina ofte anset for at være en kommende supermagt og er i dag verdens andenstørste økonomi. Kina er også permanent medlem af FN's sikkerhedsråd og medlem af APEC.\nKina spiller en stor rolle i international handel. Landet er verdens største forbruger af stål og beton og bruger henholdsvis en tredjedel og over halvdelen af verdens samlede produktion. Det er også verdens anden største importør af råolie. Hvis man kigger på alle produkter, er Kina verdens tredje største importør og den anden største eksportør i verdenen."
    },
    {
        "id": "0d04z6",
        "description": "Republikken Cuba er en ø-stat i det nordlige Caribien, mellem det Caribiske Hav og Atlanterhavet. Mod nord ligger USA og Bahamas, mod vest Mexico, mod syd Cayman-øerne og Jamaica, og mod sydøst Haiti.\nCuba er unikt derhen, at man opererer med to officielle valutaer: Peso og konvertibel peso. Peso'en er den valuta, som den menige cubaner primært bruger, mens den konvertible peso er den valuta turister skal bruge. De fleste cubanere får det meste af deres løn udbetalt i pesos og en lille del i konvertible pesos. Systemet møder generelt stor kritik, da det er med til, at gøre ulighederne i det cubanske samfund større, da det primært er ansatte i turistrelaterede erhverv, der har adgang til konvertible pesos og da disse giver adgang til at købe ind i særlige butikker, hvor vareudbuddet er større."
    },
    {
        "id": "03shp",
        "description": "Iran, officielt Den islamiske republik Iran, tidligere kendt under navnet Persien, er et land i Mellemøsten. Iran grænser op til Pakistan og Afghanistan i øst, Turkmenistan, Aserbajdsjan og Armenien i nord og Tyrkiet og Irak i vest. Iran har en kystlinje, der i nord går langs det Kaspiske Hav og i syd langs den Persiske Bugt og Omanbugten."
    },
    {
        "id": "01znc_",
        "description": "Tyrkiet hedder officielt Republikken Tyrkiet er et eurasisk land, der dækker halvøen Anatolien i det sydvestlige Asien og Thrakien i Sydeuropas Balkanregion. Tyrkiet grænser op til otte lande: Bulgarien mod nordvest, Grækenland mod vest, Georgien mod nordøst, Armenien, Aserbajdsjan og Iran mod øst; og Irak og Syrien mod sydøst. Middelhavet og Cypern ligger mod syd, mens det Ægæiske Hav og de Ægæiske Øer ligger mod vest og Sortehavet mod nord. Marmarahavet og det Tyrkiske Stræde adskiller Anatolien og Thrakien. Det opfattes generelt som grænsen mellem Asien og Europa, hvormed Tyrkiet er et transkontinentalt land.\nGrundet sin strategiske placering på to kontinenter har Tyrkiets kultur en blanding af østlige og vestlige traditioner: placeringen i det eurasiske område og med en historisk, kulturel og økonomisk indflydelse på området mellem Europa mod vest og Centralasien mod syd, Rusland mod nord og Mellemøsten mod syd har Tyrkiet opnået en strategisk betydning.\nTyrkiet er en demokratisk, sekulær, unitar konstitutionel republik, hvis politiske system blev oprettet i 1923 af Mustafa Kemal Atatürk efter det Osmanniske Riges fald i efterdønningerne af 1. Verdenskrig. Siden er Tyrkiet blevet mere og mere integreret i Vesten gennem medlemskaber af organisationer som Europarådet, NATO, OECD, OSCE og G20. Tyrkiet begyndte forhandlinger om fuldt medlemskab med EU i 2005 efter at have været associeret medlem af EEC siden 1963, og en en toldunion i 1995. Imens har Tyrkiet, som et land med muslimsk majoritet, fortsat tætte kulturelle, politiske, økonomiske og industrielle relationer med den østlige verden, især med staterne i Mellemøsten og Centralasien gennem medlemskab i organisationer som OIC og ECO. Tyrkiet er klassificeret som et I-land af CIA og som en regional stormagt af politiske eksperter og økonomer over hele verden."
    },
    {
        "id": "0d0vqn",
        "description": "Sverige eller Kongeriget Sverige er et nordisk land på den østlige del af den skandinaviske halvø i Nordeuropa. Sverige grænser op til Norge mod vest, Finland mod nordøst og er forbundet med Danmark i sydvest via Øresundsbroen. Landet har kyststrækninger til Skagerrak og Kattegat mod sydvest, Østersøen mod syd, sydøst og øst samt den Botniske Bugt mod øst og nordøst.\nMed et areal på 449.964 km² er Sverige det største i Skandinavien og det femtestørste i Europa, og med cirka 9,5 millioner mennesker er det befolkningsmæssigt størst i Skandinavien. Befolkningstætheden er på 21 indbyggere pr. kvadratkilometer, men med en betydelig højere tæthed i landets sydlige halvdel end i den nordlige. Omkring 85 % af befolkningen bor i byområder, og denne andel forventes at stige. Sveriges hovedstad og største by er Stockholm med 1,4 millioner indbyggere i selve byen og 2,1 millioner i storbyområdet. De næststørste byer er Göteborg med 550.000 indbyggere i byen og 950.000 i storbyområdet samt Malmø med 280.000 indbyggere i selve byen og 680.000 i storbyområdet.\nSverige er et konstitutionelt monarki med et parlamentarisk system og en veludviklet økonomi. Landet er placeret som nummer fire på The Economists demokrati-indeks og på en syvendeplads på FN's Human Development Index. Sverige har været medlem af EU siden 1. januar 1995."
    },
    {
        "id": "06mkj",
        "description": "Spanien er et land i Europa, der mod nord grænser op til Atlanterhavet, Andorra og Frankrig, mod øst og syd til Middelhavet og Gibraltar og mod vest til Portugal. Spanien er det største land på Den Iberiske Halvø.\nDe to byer Ceuta og Melilla på den modsatte side af Middelhavet grænser op mod Marokko. Styreformen er monarkisk. Landets hovedstad er Madrid. Det højeste bjerg i Spanien er det vulkanske Teide, som ligger på Tenerife. Det spanske kongerige omfatter også øgruppen Balearerne, De Kanariske Øer og Persilleøen. Spanien har også suverænitet over Llívia, som tilhører Catalonien, men ligger omsluttet af Frankrig, øst for Andorra.\nVigtige importvarer er maskiner, olie, jordbrugsprodukter og transportudstyr. Vigtige eksportvarer er blandt andet maskiner og transportudstyr. Vigtige handelspartnere er Italien, Frankrig og Tyskland."
    },
    {
        "id": "0h7x",
        "description": "Østrig, officielt Republikken Østrig er en forbundsstat i Centraleuropa, og består af 9 forbundslande med hvert sit parlament og regering. Østrig er omgivet af land på alle sider og støder op til Liechtenstein og Schweiz i vest, Italien og Slovenien i syd, Ungarn og Slovakiet i øst og Tyskland og Tjekkiet i nord. Hovedstaden er Wien. Østrig har 8,3 mio. indbyggere, hvoraf tre fjerdedele tilhører den romersk-katolske tro. Det officielle sprog er tysk, der tales i dialektiske former. Herudover er slovensk, kroatisk og ungarsk anerkendte minoritetssprog.\nRepublikken Østrig blev dannet på resterne af det østrig-ungarske dobbeltmonarki efter 1. verdenskrig og fik sin første statsforfatning i 1920. Denne blev videreført efter 2. verdenskrig i 1945, hvor den Anden Republik blev dannet. Fuld suverænitet fik Østrig med statstraktaten af 15. maj 1955. Østrig har en forfatningsbestemt neutralitet og er sæde for flere internationale organisationer, heriblandt FN, OSCE og OPEC. Landets statsoverhoved er forbundspræsidenten. Forbundskansleren er regeringchef.\nNationalrådet, der har 183 medlemmer, er det direkte valgte parlamentskammer. Valgperioden er fem år, og valgretsalderen er 16 år, hvilket er den laveste i Europa. Forbundsrådet er Østrigs indirekte valgte parlamentskammer, hvortil forbundslandenes lokale parlamenter, landdagene, udpeger 62 repræsentanter. Forbundsrådet har absolut vetoret mod love, der griber ind i forbundslandenes anliggender og rettigheder."
    },
    {
        "id": "03gj2",
        "description": "Ungarn er et land i Centraleuropa. Ungarn er et sletteland omgivet i en halvcirkel af Karpaterbjergene. Grænselandene er Østrig, Slovakiet, Ukraine, Rumænien, Kroatien, Serbien og Slovenien."
    },
    {
        "id": "0345h",
        "description": "Tyskland, officielt Forbundsrepublikken Tyskland er en føderal stat bestående af 16 delstater beliggende i det vestlige Mellemeuropa. Landet grænser i nord op til Danmark, i vest til Frankrig, Luxembourg, Belgien og Holland, i syd til Schweiz og Østrig og i øst igen til Østrig samt til Tjekkiet og Polen. Hovedstaden er Berlin.\nSom nationalstat blev Tyskland først samlet i 1871, mens den nuværende stat er en fortsættelse af den vesttyske forbundsrepublik fra 1949. I 1990 blev det tidligere DDR indlemmet i forbundsrepublikken som de fem nye, østtyske delstater.\nMed sin centrale beliggenhed har Tyskland haft en afgørende indflydelse på Europas historie. I dag er landet med sine 83 millioner indbyggere det folkerigeste i EU. Tysklands økonomi er også den største i EU og den tredjestørste på verdensplan. Som verdens største eksportnation anses landet for motoren i europæisk økonomi. Landet er bl.a. en vigtig aktør i G8 og NATO."
    },
    {
        "id": "05qhw",
        "description": "Polen, officielt Republikken Polen er et land i Centraleuropa og grænser til Tyskland mod vest, Tjekkiet og Slovakiet mod syd, Ukraine og Hviderusland mod øst, og Østersøen mod nord, Litauen og Rusland mod øst. Polen deler søgrænser med Danmark og Sverige. Med et areal på 312 679 km² er Polen verdens 69. største land og det 9. største i Europa. Polens befolkning udgør 38,5 millioner indbyggere og gør det til det 33. mest befolkede land i verden.\nDen første polske stat opstod i 966 med et territorium som Polens moderne grænser. Polen blev et kongedømme i 1025 og gik i 1569 ind i en langvarig union med Storfyrstendømmet Litauen og dannede Den polsk-litauiske realunion. Realunionen var blandt de mest magftulde, rigeste og folkerigeste stater i Europa i løbet af dens eksistens og var kendetegnende for en magtfuld adel, som udgjorde 15 procent af den samlede befolkning. Til sammenligning var det tilsvarende procenttal i Frankrig på daværende tidspunkt 1,5 %, mens det i England var 1,5-3 %. Den Polsk-Litauiske Realunion var en yderst mangfoldig stat med et betydeligt antal af etniciteter og med en dertilhørende udpræget religionsfrihed i forhold til Europas resterende stater. Realunionen blev opløst i 1795, og Polen blev delt mellem sine nabolande Rusland, Prøjsen og Østrig. Polen vandt sin selvstændighed tilbage i 1918 efter 1. verdenskrig. I 1926 gennemførte general Pilsudski et militærkup og gjorde landet til en diktaturstat. Under 2. verdenskrig blev Polen besat af Stortyskland. Efter krigen blev Polen omdannet til et kommunistisk \"østblokland\" under sovjetisk kontrol. Efter flere år med politiske kampe afskaffede Polen det kommuniske styre i 1989, og landet blev uformelt kendt som \"Den tredje polske republik\"."
    },
    {
        "id": "04g5k",
        "description": "Republikken Letland er et land i Nordeuropa. Landet har grænse til Østersøen og er et af de tre baltiske lande sammen med Estland og Litauen, som er Letlands nabolande mod henholdsvis nord og syd. I øst grænser landet op til Rusland og Hviderusland."
    },
    {
        "id": "012wgb",
        "description": "Irland er den tredjestørste ø i Europa med et areal på 84.000 km². Øen Irland ligger vest for Storbritannien, og hovedparten af øen har siden 1921 udgjort Republikken Irland. Resten udgøres af Nordirland, der er en del af United Kingdom.\nIrlands samlede befolkning er på lige under seks millioner. Deraf 4.239.848 i Republikken Irland og omkring 1,7 mio. i Nordirland."
    },
    {
        "id": "03_r3",
        "description": "Jamaica er en østat og den tredjestørste ø i det Caribiske Hav lidt syd for Cuba, og har et areal på 10.990 km², hvoraf ca. en tredjedel er beboeligt. Jamaica er bjergrigt, og det højeste punkt er Blue Mountain Peak. Jamaica har omkring 2,7 mio. indbyggere."
    },
    {
        "id": "01crd5",
        "description": "Vietnam er et land, der ligger i Sydøstasien ud mod Det Sydkinesiske Hav. Grænselandene er Folkerepublikken Kina, Laos og Cambodja. Vietnam er medlem af ASEAN. Med en befolkning på over 85 millioner, er Vietnam det 13. mest folkerige land i verden. Området der i dag er kendt som Vietnam har været beboet siden den ældste stenalder, nogle arkæologiske udgravninger i Thanh Hoa provinsen stammer angiveligt fra flere tusinde år tilbage."
    },
    {
        "id": "015qh",
        "description": "Bulgarien er et land i den sydøstlige del af Europa på Balkan-halvøen. Mod nord grænser Bulgarien op til Rumænien, mod syd til Grækenland og Tyrkiet, mod vest til den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien og Serbien og mod øst til Sortehavet."
    },
    {
        "id": "04w8f",
        "description": "Mongoliet, i nogle sammenhænge omtalt som det Ydre Mongoliet, er en selvstændig stat beliggende i Øst- og Centralasien. Landet er en indlandsstat som grænser til Rusland i nord og Kina i syd, øst og vest. Mongoliet har et landareal på 1.594.116 km², og er dermed verdens 19. største stat målt i areal. Med en befolkning på lige over tre millioner har Mongoliet desuden den laveste befolkningstæthed i verden. Ulan Bator, som i 2008 havde lige over én million indbyggere, er landets hovedstad og største by.\nOmrådet som i dag udgør Mongoliet er i løbet af historien blevet styret af flere nomadiske imperier, blandt andet xiongnu, xianbei, rouran og göktürkerne. Landområdet var desuden centrum for Det mongolske kejserdømme, som blev etableret af Djengis Khan i 1206. Kejserdømmet var det største sammenhængende imperie i verdenshistorien, og strakte sig på sit højeste over et område på 35 millioner km² og omfattede mere end 100 millioner mennesker. Efter Yuan-dynastiets sammenbrud i 1368 blev landets areal igen begrænset til det område som i dag udgør Mongoliet. Mod slutningen af det 17. århundrede var størstedelen af landområdet erobret og indlemmet i Qing-dynastiet. Efter Qing-dynastiets kollaps i 1912 erklærede Mongoliet sig selvstændigt, men landet sled for at få etableret et uafhængigt styre og blev i realiteten ikke uafhængigt før næsten et årti senere, i 1921. Landet måtte også vente helt frem til 1945 for at få international anerkendelse. Som følge af dette kom landet under stærk russisk og sovjetisk indflydelse, og i 1924 blev Folkerepublikken Mongoliet oprettet. Efter de mange revolutioner i Østeuropa efteråret 1989 oplevede Mongoliet en egen revolution i 1990, noget som førte til kommunistregimets fald og etableringen af en ny grundlov i 1992."
    },
    {
        "id": "06q1r",
        "description": "Skotland er en selvstyrende nation i det nordvestlige Europa og en af de fire nationer, der udgør Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland. Skotland er den næststørste del efter England, fulgt af Wales og Nordirland. Det geografiske område består af den nordlige tredjedel af øen Storbritannien samt øgrupperne Shetlandsøerne, Orkneyøerne og Hebriderne. Skotland grænser i syd mod England og er omgivet af Nordsøen i øst, Atlanterhavet i nord og vest, Irske Hav i sydvest. Foruden fastlandet består Skotland af over 790 øer. Hovedstaden Edinburgh er et af Europas største finansielle centre, men den største by er Glasgow. Øvrige store byer er Aberdeen og Dundee.\nKongedømmet Skotland var en uafhængig stat indtil 1. maj 1707, da unionsloven forenede landet med kongeriget England til kongedømmet Storbritannien. De to lande havde haft fælles monark siden personalunionen i 1603, men havde fortsat været selvstændige lande. Skotland er fortsat konstitueret som en selvstændig stat, selv om landet blev styret fra London i 292 år, men har altid haft egen forvaltning, inkluderet eget juridisk og retsligt system, der bygger på andre principper end de engelske. Skotland har også selvstændigt uddannelsessystem og var et af de allerførste lande i verden til at indføre obligatorisk skolegang. Desuden har Skotland også egen statskirke. Den skotske lov, det skotske skolesystem og den skotske kirke har bidraget til at opretholde den skotske identitet og nationalitet til trods for unionen. Efter en folkeafstemning blev det skotske parlament genoprettet i 1999. I efteråret 2014 bliver der afholdt skotsk folkeafstemning om uafhængighed fra Storbritannien."
    },
    {
        "id": "0chghy",
        "description": "Australien er et land på den sydlige halvkugle nordvest for New Zealand og syd for Indonesien, Østtimor og Papua Ny Guinea. Landet er det 6. største i verden. Navnet 'Australien' kommer fra det latinske udtryk terra incognita australis.\nSelv med et areal kun lidt mindre end Europa har dette kontinent kun en befolkning på omkring 20 millioner. I Australien bor hvide efterkommere af europæere, asiater og den oprindelige befolkning, aboriginerne."
    },
    {
        "id": "035v3",
        "description": "Grønland autonomt selvstyrende land indenfor Kongeriget Danmark, beliggende mellem det Ishavet og Atlanterhavet, øst for Canadas arktiske øer. Landet hører geografisk til det nordamerikanske kontinent, mens det geopolitisk hører til Europa. Grønland har både politisk og kulturelt været tæt knyttet til Europa i mere end et årtusinde. I 2008 gennemførte det grønlandske folk en folkeafstemning for øget selvstyre, som med 75 % af stemmerne blev vedtaget.\nGrønland består af øen Grønland - der er verdens største ø, hvor 3\/4 er dækket af en iskappe, der er verdens eneste område dækket af is uden for Antarktis. Udover det består Grønland af mere end 100 mindre øer. Med en befolkning på 56.370, er det dét land i verden, som har den den laveste befolkningstæthed.Ifølge Den Nordatlantiske Gruppe i Folketinget bor der 18.563 grønlændere i Danmark, hvis man regner til og med 3. generation.\nDer har boet mennesker i Grønland i mindst 4.500 år. Det var primært arktiske folkeslag, som indvandrede fra Canada. I begyndelsen af det 10. århundrede bosatte nordiske vikinger sig i det sydlige Grønland. Det første Inuit-folkeslag ankom i det 13. århundrede. Det første nordiske kolonier forsvandt i slutningen af det 15. århundrede. I starten af det 18. århundrede blev der igen skabt kontakt mellem Skandinavien og Grønland, og siden har Danmark haft suverænitet over øen."
    },
    {
        "id": "0jgx",
        "description": "Armenien er et bjergrigt land, der grænser op til Georgien i nord, Aserbajdsjan i øst samt en eksklave tilhørende Aserbajdsjan i syd og Tyrkiet og Iran i syd. Landet ligger i Kaukasus i det østligste Europa. Armenien deltager aktivt i SNG-samarbejdet og er medlem bl.a. af FN, Europarådet, WTO og OSCE. Landet har i århundreder været korsvejen mellem øst og vest."
    },
    {
        "id": "03_3d",
        "description": "Japan er et land i øst-Asien. Det består af en øbue i Stillehavet, øst for den koreanske halvø. Navnet bliver ofte oversat som \"Den opgående sols land\", kommer fra Kina, og refererer til Japans østlige position i forhold til det asiatiske kontinent. Før Japan havde relationer med Kina, var det kendt som Yamato. Wa var et navn tidlige Kina brugte for at referere til Japan i \"de tre kongerigers periode\".\nJapan består af en kæde af øer. De største af dem er, regnet fra syd til nord: Kyushu, Shikoku, Honshu og Hokkaido.\nDen første folketælling i Japans historie foregik i 1920. Folketællingen viste dengang 56 millioner indbyggere. I 2000 var tallet 126.925.843.\nDe japanske navne for Japan er Nippon og Nihon, hvoraf det første, Nippon, bliver brugt i de fleste officielle henseender, for eksempel på penge, frimærker og ved internationale sportsarrangementer. Nihon er det mere dagligdags navn for Japan. For eksempel kalder japanere sig Nihon-jin og sproget Nihongo, som ordret oversat betyder \"Japan-mennesker\" og \"Japan-sprog\". Det danske navn for Japan kom til vesten via tidlige handelsruter. Det tidlige kinesiske ord for Japan som blev skrevet ned af Marco Polo var Cipangu. Imidlertid er det kantonesiske navn for Japan, som ordet Japan antagelig kommer fra, Jatbun."
    },
    {
        "id": "019rg5",
        "description": "Kenya er et land i Østafrika. Grænselandene er Etiopien, Somalia, Sydsudan, Tanzania og Uganda. Den tidligere engelske koloni ved navn Britisk Østafrika blev omdøbt til Kenya i 1919."
    },
    {
        "id": "0f6kx",
        "description": "Mandag er navnet på den første dag i ugen ifølge gældende dansk standard siden 1. januar 1973. Ordet stammer fra månedag, en direkte oversættelse fra latin. På latin kaldes den dies Lunae, men på middelalderlatin bruges også betegnelserne dies Lune eller feria secunda.\nI Danmark omtales konfirmationens andendag i nyere tid som blå mandag.\nTraditionelt kaldes dagene efter Fastelavn blå mandag, hvide tirsdag og aske-onsdag. Navnene kommer af gamle ritualer i forbindelse med begyndelsen af fasten, og er i dag næsten glemt."
    },
    {
        "id": "0f7_n",
        "description": "Tirsdag er en ugedag.\nNavnet betyder egentlig \"Tyrs dag\", jf. oldnordisk Týsdagr, engelsk Tuesday, tysk dial. 'Ziestag.\nDet er en oversættelse fra latin Mārtis diēs \"Mars' dag\". Dette navn lever videre på de romanske sprog: fransk Mardi, italiensk Martedi, spansk Martes.\nDen germanske gud Tīwaz var ikke så meget en krigsgud, men mere en gud for retfærdighed og forhandlinger. Germanske soldater i romersk tjeneste stillede derfor altre op til Mars Thingsus, dvs. Mars som tingets beskytter. Heraf kommer det tyske ord for \"tirsdag\", nemlig Dienstag.\nDet drejer sig dog, ligesom med de andre ugedage, egentlig ikke om planeten Mars, men om guden Mars.\nKommunalvalg i Danmark afholdes i Danmark altid på en tirsdag – helt præcist den 3. tirsdag i november. Folketingsvalg afholdes også ofte på en tirsdag."
    },
    {
        "id": "0f7_4",
        "description": "Onsdag er en ugedag.\nNavnet betyder egentlig \"Odins dag\", jf. oldnordisk Óðinsdagr, engelsk Wednesday.\nDet er en oversættelse fra latin Mercuriī diēs \"Merkurs dag\". Dette navn lever videre på de romanske sprog: fransk Mercredi, italiensk Mercoledì, spansk Miércoles.\nOdin er den mest fremtrædende Gud i den nordiske mytologi, men identifikationen af Odin og den romerske Mercurius viser, at germanerne selv har ment, at de to guder lignede hinanden. Mercurius eller på græsk Hermes er ligesom Odin en vandrende gud, der følger sjælene til dødsriget. Begge bærer de derfor vandringsmændenes karakteristiske bredskyggede hat.\nDet drejer sig dog, ligesom med de andre ugedage, egentlig ikke om guden Mercurius, men om planeten Merkur."
    },
    {
        "id": "0f7zn",
        "description": "Torsdag er en ugedag.\nNavnet betyder egentlig \"Tors dag\", jf. oldnordisk Þórsdagr, engelsk Thursday, tysk Donnerstag.\nDet er en oversættelse fra latin Jovis diēs \"Jupiters dag\". Dette navn lever videre på de romanske sprog: fransk Jeudi, italiensk Giovedi, spansk Jueves.\nDet drejer sig dog, ligesom med de andre ugedage, egentlig ikke om guden Jupiter, men om planeten Jupiter.\nTo danske helligdage falder altid på en torsdag, nemlig skærtorsdag i påsken og Kristi Himmelfartsdag."
    },
    {
        "id": "0f7z4",
        "description": "Fredag er en ugedag og er normalt en arbejdsdag. Det er muslimernes hellige dag svarende til jødernes sabbat og de kristnes søndag.\nDet er en udbredt misforståelse, at dagen er opkaldt efter den nordiske gudinde Freyja, men så skulle dagen på dansk have heddet frødag. Det oldnordiske navn frjádagr kan heller ikke afledes af Freyja.\nDet er derimod en anden gudinde, der figurerer i navnet, nemlig Frigg, Odins hustru. Hun betød ikke så meget i den nordiske mytologi, men blandt vestgermanerne, der ikke kendte til den nordiske Freyja, ser Frigg ud til at have haft hendes funktion som frugtbarhedsgudinde. Frigg hedder på oldhøjtysk Frīa, og ugedagen hedder netop også på oldhøjtysk frīatag, tilsvarende oldengelsk frīgedæg.\nSelvom Frigg og Freyja er to forskellige personer, der tilhører de to gudeslægter aserne og vanerne, er der dog mange ligheder mellem dem, og det menes derfor, at de er udviklet fra den samme gudinde eller er personer fra to forskellige religioner, der er smeltet sammen.\nEgentlig er der tale om en oversættelse fra latin Veneris dies \"Venus' dag\", et navn, der lever videre i de romanske sprog: fransk Vendredi, italiensk Venerdi, spansk Viernes."
    },
    {
        "id": "0f7yn",
        "description": "Ordet lørdag, ældre dansk løverdag, oldnordisk laugardagr er sammensat af laug \"bad\" og dagr \"dag\". Ugedagen betød altså oprindeligt \"vaskedag\".\nPå latin hed dagen Diēs Sātūrnī \"Saturns dag\"; de andre ugedage var også opkaldt efter romerske guder. Dette navn lever videre i engelsk Saturday og nederlandsk zaterdag.\nAndre europæiske sprog har opkaldt dagen efter sabbaten, den jødiske hviledag, der faldt på denne dag: tysk Samstag, fransk samedi, græsk savato, russisk subbota."
    },
    {
        "id": "0f6ld",
        "description": "Søndag er den første ugedag i mange engelsktalende lande, men i Danmark har det siden 1. januar 1973 været den sidste ugedag.\nDette har indvirkning på ugenummereringen, da den første uge i året i vores kalendersystem er den uge, der indeholder årets første torsdag. I de lande, som har søndag som første ugedag, er den uge den første, som indeholder årets første onsdag.\nNavnet søndag, er en rest af den hedenske betegnelse \"Solens dag\". Ordet stammer fra oldnordisk sunnudagr, som betyder solens dag.\nOmkring år 300 kom betegnelsen Herrens dag på banen. Fra denne betegnelse stammer f.eks. det italienske domenica, det spanske domingo og det franske dimanche. Det økumeniske koncil i Nikæa i 325 vedtog, at søndagen skulle være den kristne helligdag og ikke lørdagen."
    },
    {
        "id": "06m_p",
        "description": "Solen er den stjerne, som sammen med sit planetsystem udgør solsystemet. Jorden og andet stof kredser om solen, som i sig selv udgør omkring 99,8% af solsystemets masse. Energi fra solen er – bl.a. i form af sollys – afgørende for næsten alt liv på Jorden via fotosyntese. Solen er den drivende kraft i Jordens klima og vejr, og den står for ca. 1\/3 af tidevandsvirkningen i havene, resten står Månen for.\nStoffet i solen udgøres af brint, helium og mindre mængder af andre grundstoffer. Solens spektralklasse er G2V. G2 indikerer, at dens effektive temperatur, er ca. 5.780 K, hvilket giver den en hvid farve, som på grund af atmosfærisk spredning for det meste ser ud som gul farve set fra Jordens overflade. Når solen står lavt på himlen, giver spredningen den i stedet en orange eller rød farve.\nDens spektrum indeholder spektrallinjer for ioniserede og neutrale metaller foruden meget svage hydrogenlinjer. Romertallet V i spektralklassen indikerer, at solen er en stjerne i hovedserien, hvorfor dens energi genereres ved fusion af brintkerner til helium. Den er i hydrostatisk ligevægt, så den over meget lange tidsperioder hverken trækker sig sammen eller udvider sig, fordi tyngden af dens stof afbalanceres af det udadrettede strålingstryk fra den indre fusionsproces."
    },
    {
        "id": "09cy8",
        "description": "Merkur er planeten tættest på Solen og den mindste planet i Solsystemet, med en omløbstid om Solen på 87,969 dage. Merkurs kredsløb har den største excentricitet af alle Solsystemets planeter, og den mindste aksehældning. Planeten roterer tre gange om sin akse, for hver gang den laver to omløb om Solen. Merkurbanens perihelium præcesserer omkring Solen med en størrelse der er større end 43 buesekunder per århundrede; Et fænomen, der blev forklaret i det 20. århundrede af Albert Einsteins Generelle relativitetsteori. Merkur er klar set fra Jorden, varierende i tilsyneladende størrelsesklasse fra −2,0 to 5,5, men den er ikke let at se, da den største vinkelafvigelse fra Solen kun er 28,3°. Da Merkur overstråles af Solens lys, kan den normalt kun ses i morgen- og aftenskumringen, medmindre der er solformørkelse.\nForholdsvist lidt er kendt omkring Merkur; jordbaserede teleskoper afslører kun en oplyst 'halvmåne' med begrænsede detaljer. Den første to rumfartøjer, der har besøgt planeten var Mariner 10, der kun kortlagde omkring 45 % af planetens overflade fra 1974 to 1975. Den anden er MESSENGER, der kortlagde yderligere 30 % under sin forbiflyvning d. 14. januar 2008. MESSENGER foretog en forbiflyvning mere i september 2009, hvorefter den i 2011 vil gå i kredsløb og kortlægge hele planeten."
    },
    {
        "id": "09bcm",
        "description": "Venus er planet nr. to i vores solsystem, talt fra Solen. Den omtales ofte som Jordens søsterplanet, idet Jorden og Venus har omtrent samme størrelse og masse."
    },
    {
        "id": "02j71",
        "description": "Jorden er den tredje planet i solsystemet regnet fra Solen og har den største diameter, masse og tæthed af jordplaneterne. Jorden benævnes også Verden, kloden samt Tellus efter en romersk gudinde eller Terra efter dens latinske betegnelse.\nSom hjemsted for millioner af arter, herunder mennesket, er Jorden det eneste sted i universet, hvor liv vides at forekomme. Planeten blev dannet for 4,54 milliarder år siden, og livet fremkom på dens overflade inden for den første milliard år. Siden da har Jordens biosfære i betydelig grad ændret atmosfæren og andre abiotiske betingelser på planeten, så aerobiske organismer har kunnet udbrede sig. Derved er et ozonlag blevet dannet, som sammen med Jordens magnetfelt blokerer for skadelig stråling og tillader liv på landjorden. Jordens fysiske egenskaber, dens geologiske udvikling og dens kredsløbsbane har således gjort liv muligt i denne lange periode, og betingelser herfor forventes at vedblive i endnu 500 millioner til 1 milliard år, hvorefter biosfæren går til grunde som følge af Solens øgede stråling, og livet på Jorden ophører.\nLithosfæren er opdelt i adskillige stive segmenter, som kaldes tektoniske plader, der bevæger sig over Jordens overflade i løbet af mange millioner år. Omkring 71 % af overfladen er dækket af oceaner af saltvand, mens resten er kontinenter og øer. Flydende vand er nødvendigt for opretholdelsen af alle kendte former for liv, og det er ikke fundet på overfladen af nogen anden planet. Jordens indre er stadig aktiv og består af en tyk og forholdsvis fast kappe, en flydende ydre kerne, som skaber et magnetfelt, og en fast indre kerne af jern."
    },
    {
        "id": "09cws",
        "description": "Mars er den fjerde planet i Solsystemet talt fra Solen, og naboplanet til vores egen planet Jorden. Som Jorden har Mars en atmosfære, om end denne er ganske tynd og næsten udelukkende består af kuldioxid. Mars kaldes også den røde planet på grund af sin karakteristiske farve.\nMars og Jorden roterer næsten lige hurtigt, så på Mars oplever man et \"mars-døgn\" der er godt 39½ minutter længere end et jorddøgn. Mars-året; den tid det tager planeten at fuldføre et kredsløb om Solen, tager 686,9601 jorddøgn, eller 1 år og ca. 10½ måned. Fordi Mars' omdrejningsakse ligesom Jordens hælder mod planetens baneplan, har Mars også skiftende årstider; det kan man se fra Jorden ved, at planetens to synlige polarkalotter vokser og aftager i udbredelse, når det er henholdsvis vinter og sommer på de respektive halvkugler.\nMan har tidligere forestillet sig Mars som hjemstedet for højerestående civilisationer af \"marsboere\" eller \"små grønne marsmænd\", men med den viden man nu har, er det tvivlsomt, om Mars i dag har nogen som helst livsformer. Til gengæld tyder meget på, at Mars engang i en fjern fortid har været omtrent lige så \"våd\", som Jorden er det i dag, og sikkert med en anden atmosfæresammensætning, end den har i dag — og så fald er det tænkeligt, at Mars dengang har haft livsformer."
    },
    {
        "id": "09q84",
        "description": "Jupiter er den femte planet fra Solen i Solsystemet. Jupiter har 63 kendte måner, men det anslås, at den kan have helt op til 100 måner. Planeten er den største planet i vores solsystem, og den kan ses med det blotte øje fra Jorden som det fjerdeklareste objekt på himlen – kun overgået af Solen, vor egen Måne samt Venus og ved visse lejligheder Mars.\nJupiter har også rekorden med hensyn til omdrejningshastighed; den drejer én gang om sig selv i løbet af mindre end 10 timer, hvilket får den til at \"bulne ud\" langs ækvator – i et astronomisk teleskop ses planetskiven af den grund svagt elliptisk frem for helt cirkelrund. Rotationen er differentiel, idet vinkelhastigheden er størst i ækvatorregionen."
    },
    {
        "id": "0c3s8",
        "description": "Saturn er den sjette planet fra solen i vores solsystem. Det er den næststørste planet i solsystemet efter Jupiter. Saturn kendes på sine markante ringe, som består af utallige små is- og stenpartikler. Tidligere mente man, at dette ringsystem var noget enestående for Saturn, men det har senere vist sig at både Jupiter og Uranus har tilsvarende, men langtfra så markante ringsystemer. Ved planetens nordlige pol befinder sig et fænomen kaldt Saturns heksagon."
    },
    {
        "id": "0c3ss",
        "description": "Uranus er den syvende planet fra Solen i Solsystemet og var den første planet der blev opdaget i historisk tid. William Herschel opdagede d. 13. marts 1781 en tåget klat, som han først troede var en fjern komet. I slutningen af 1781 konkluderede han at himmellegemet bevægede sig i en planetbane. Uranus er en gasplanet og er, målt på diameteren, solsystemets tredjestørste planet efter Jupiter og Saturn. Uranus er opkaldt efter Jupiters morfar og farfar Uranos.\nUranus' middelafstand til Solen er 19,19 gange så stor som Jordens, det er dobbelt så langt som den sjette planet Saturn. Det tager sollyset 2,65 timer at nå Uranus. Uranus ligger ned i forhold til de andre planeter, med en hældning på 97,9°. Det tyder på at Uranus har været ramt af en massiv planet efter dannelsen. Yderligere er magnetfeltets akse 59° forskudt for rotationsaksen og skærer ikke centrum."
    },
    {
        "id": "0c31h",
        "description": "Neptun er den ottende planet i vores solsystem. Den er den fjerdestørste målt efter diameter og den tredjestørste efter masse. Neptuns masse er 17 gange så stor som jordens og en lille smule større end dens nærmest beslægtede i solsystemet, Uranus, der er 14 jordmasser. Neptun er dog en lille smule mindre end Uranus pga. en højere densitet. Planeten er opkaldt efter Jupiters storebroder; havguden Neptunus. Neptuns astronomiske symbol er en stiliseret udgave af Poseidons trefork.\nNeptuns atmosfære består primært af brint og helium, men med spor af metan. Det er metanen, der er skyld i planetens blå udseende. Neptuns blå farve er meget stærkere end Uranus', der har en lignende mængde metan, så det er en ukendt komponent der skaber Neptuns intense farve. Neptun har også de stærkeste vinde på nogen planet i solsystemet. Det anslås, at vindstyrken kan nå op mod 2500 km\/h. Da Voyager 2 fløj forbi i 1989, havde Neptun en stor mørk plet, der kunne sammenlignes med Jupiters store røde plet på den sydlige halvkugle. Neptuns temperatur ved skytoppene er som regel tæt på − 210 °C, noget af det koldeste i solsystemet. Neptuns indre er derimod omkring 7000 °C, og dermed varmere end solens overflade. Dette skyldes ekstremt varme gasser og klipper i centret."
    },
    {
        "id": "0jwy",
        "description": "Vædderen er et stjernebillede på den nordlige himmelkugle."
    },
    {
        "id": "07cqw",
        "description": "Tyren er et stjernebillede på den nordlige himmelkugle.\nDette stjernebillede hænger også sammen med stjernetegnet Kusken gennem stjernen β. Tyren er i sær kendt for den meget markante stjerne Aldebaran, der udgør tyrens øje. Aldebaran er rødlig og af størrelsesklassen 0,8; altså meget lysstærk.\nOmkring Aldebaran ligger den åbne hob Hyaderne. Aldebaran er ikke en del af Hyaderne, i det Hyaderne ligger noget længere væk end Aldebaran. I meget store teleskoper kan det ses at Hyaderne består af omkring 200 stjerner.\nTil sidst skal Pleiaderne nævnes. Pleiaderne bliver også kaldt Syvstjernen, da man på meget klare nætter kan skelne syv stjerner fra hinanden. Pleiaderne er imidlertid en åben hob, bestående af godt 100 stjerner, og også Pleiaderne er et meget smukt syn i en kikkert."
    },
    {
        "id": "077r8d",
        "description": "Tvillingerne er et stjernebillede på den nordlige himmelkugle.\nHistorien bag Tvillingerne stammer fra den græske mytologi. Dronningen af Sparta, Leda, fik tvillingesønner. Den ene med hendes mand, Kong Tyndareos, og den anden med Zeus. Det er disse to tvillinger, Castor og Pollux, der er årsagen til navnet. De to søskende tjener begge på Jasons skib, Argo, på Argonauternes rejse."
    },
    {
        "id": "0qck6",
        "description": "Krebsen er et stjernebillede på den nordlige himmelkugle."
    },
    {
        "id": "04h2q",
        "description": "Løven er et stjernebillede på den nordlige himmelkugle."
    },
    {
        "id": "07yt9",
        "description": "Jomfruen er et stjernebillede på den nordlige himmelkugle."
    },
    {
        "id": "04h36",
        "description": "Vægten er et stjernebillede på den sydlige himmelkugle."
    },
    {
        "id": "06pgz",
        "description": "Skorpionen er et stjernebillede på den nordlige himmelkugle."
    },
    {
        "id": "06pgg",
        "description": "Skytten er et stjernebillede på den nordlige himmelkugle. Centrum i vor egen galakse Mælkevejen befinder sig \"bag\" dette stjernebillede."
    },
    {
        "id": "01nk9",
        "description": "Stenbukken er et stjernebillede."
    },
    {
        "id": "0jxf",
        "description": "Vandmanden er et stjernebillede."
    },
    {
        "id": "05s7n",
        "description": "Fiskene er et stjernebillede på den nordlige himmelkugle."
    },
    {
        "id": "02vx4",
        "description": "Fodbold er en holdsport spillet af to hold á 11 spillere, som bruger en bold. Spillet betragtes som den største sport i verden og spilles på en rektangulær bane af naturgræs eller kunstgræs. Meningen med spillet er at score ved at få bolden ind i modstanderens mål. Ingen spillere må røre bolden med hænderne inden for banens afmærkede område, udover målmændene, der har tilladelse til at spille bolden med hænderne i eget felt. Resten af holdet bruger oftest fødderne til at spille bolden, nogle gange med deres torso eller hoved for at få fat i bolden i luften. Holdet, der har scoret flest mål ved foldboldkampens afslutning, vinder. Hvis stillingen er lige ved spillets afslutning, er fodboldkampen endt uafgjort. I nogle konkurrencer kan der blive forlænget spilletid og\/eller en straffesparkskonkurrence.\nDet moderne spil blev opfundet i England efter dannelsen af The Football Association, hvis regler fra 1863 danner grundpillen for det spil, der bliver spillet i dag. Fodbold styres internationalt af FIFA, der står for konkurrencer, og IFAB, der står for reglerne. Den største konkurrence i fodbold er VM i fodbold, der er afholdt hvert fjerde år siden 1930, med undtagelse af 1942 og 1946 grundet Anden Verdenskrig."
    },
    {
        "id": "0jm_",
        "description": "Amerikansk fodbold er en sportsgren videreudviklet fra rugby. Spillet går ud på at løbe eller gribe bolden inden for modstanderens målfelt eller sparke bolden i modstanderens mål. I modsætning til almindelig fodbold dribles der ikke med fødderne, men bolden føres frem af banen, enten ved at blive båret eller kastet og grebet. Det er tilladt at tackle ind på kroppen. Bolden er aflang og egner sig derfor bedre til kast end til at trille på jorden.\nSporten har langt størst udbredelse i Nordamerika, hvor NFL-ligaen tiltrækker de bedste spillere. En enkelt dansker, Morten Andersen har gjort sig bemærket som kicker på nogle af de bedste hold. I USA er kvinderne organiseret inden for Lingerie Football League. Amerikansk fodbold for kvinder tog sin officielle begyndelse i 2004 under navnet Lingerie Bowl, som et underholdende indslag i pausen af Super Bowl XXXVIII, hvor succesen var så stor, at man 2009 lancerede en officiel kvindeliga med ti hold fra hele USA.\nI Danmark har sporten siden 2000 været i fremgang, og der er kommet mange nye klubber og mange nye spillere til sporten. Turneringerne i Danmark er arrangeret under Dansk Amerikansk Fodbold Forbund. Der spilles med 11 spillere på banen fra hvert hold i de øverste ligaer, 9 i de lavere ligaer."
    },
    {
        "id": "018w8",
        "description": "Basketball er en holdsport med to hold, der hver har fem spillere på banen ad gangen. Points scores ved at kaste en basketballbold i modstanderholdets kurv. Vinderen er det hold, som scorer flest points i løbet af en kamp. Basketball er blandt de mest populære og udbredte sportsgrene i verden. Som konkurrencesport spilles basketball indendørs, men sporten er også udbredt udendørs, hvor man bl.a. spiller streetball."
    },
    {
        "id": "018jz",
        "description": "Baseball er et amerikansk boldspil i familie med rundbold mellem to hold, der normalt består af ni spillere hver. En kamp forløber ved, at holdene skiftes til at være \"inde\" og \"ude\". Fra indeholdet skal en spiller forsøge at slå til en bold, som en af udeholdets spillere kaster. Bolden er læderbetrukket og hård med en kerne af kork og gummi, og batteren har et cylindrisk træbat, som han forsøger at ramme den med.\nEt hold kan kun score point, kaldet runs, mens det er inde, og det sker ved at batteren, bevæger sig fremad forbi fire mærker, kaldet baser. Baserne findes i hjørnerne af et kvadrat – eller diamant – med kantlængden 90 fod, og de skal passeres i retning mod uret. En spiller fra indeholdet, der når sikkert til fjerde base, scorer et point. Udeholdet forsøger at få indeholdets løbere slået ud, før de når at score. Spillet foregår uden tidsbegrænsning og er opdelt i ni innings, hvor hvert hold får mulighed for at slå og vinde runs. En delinning slutter for et hold, når det har fået tre spillere dømt \"out\" eller ude.\nBaseball er først og fremmest populært og udbredt i Nordamerika, men også i Centralamerika, dele af Sydamerika, dele af Caribien og i Østasien. Spillets moderne version udvikledes formentlig i Nordamerika i det 18. århundrede, hvor historikere anser det for at være opstået ud fra en variant af rundbold. I slutningen af det 19. århundrede blev baseball i almindelighed anerkendt som USA's nationalsport og kaldes \"the National Pastime\". Spillet benævnes af og til hardball som modsætning til det noget lignende spil softball."
    },
    {
        "id": "07bs0",
        "description": "Tennis er et indendørs og udendørs boldspil med strengede ketsjere, hvor man slår bolden frem og tilbage over et net på tværs af en rektangulær bane. Bolden skal returneres direkte eller efter ét hop på jorden.\nDet spilles single hos begge køn, double hos begge køn eller mixed double.\nI dag er tennis en af verdens mest udbredte sportsgrene med nogle af de bedst betalte idrætsudøvere. Sporten var blandt en olympisk disciplin fra 1896 frem til 1924, og returnerede til programmet i 1988."
    },
    {
        "id": "01cgz",
        "description": "Boksning er en ca. 5000 år gammel kampsport. Den er en af sportsgrenene på det olympiske program."
    },
    {
        "id": "03tmr",
        "description": "Ishockey er en holdsport, der spilles på is. Det er en af verdens hurtigste sportsgrene, og spilles på enten naturlig is eller kunstig is i haller. Der er 6 spillere på banen fra hvert hold – 1 målmand, 2 backer, højre og venstre back, og 3 forwards, fordelt på 1 højre wing, 1 center og 1 venstre wing. Formålet med spillet er at score mål med en hård gummiskive kaldet en puck. Spillet afvikles over 3 perioder af 20 min, effektiv spilletid, hvis kampen ikke er afgjort efter disse er der forlænget spilletid der kan variere afhængig af reglerne i den enkelte liga.\nHoldspil, hvor man slår til et objekt med en bøjet pind\/stav har været kendt i mange hundrede år, men ordet hockey optrådte første gang i den 16. århundrede, og ses afbildet på hollandske malerier.\nOrdet Ishockey er sammensat af is og hockey, der er lånt fra det engelske hockey, som igen menes at stamme fra det oldfranske ord hoquet, eller fra det hollandske ord hokkie, der er et slagudtryk for ordet hok.\nDer findes en række danske klubber, der er organiseret under Dansk Ishockey Union. I Københavns Kommune findes der kun en enkelt ishockeyklub Kjøbenhavns Skøjteløberforening, der til gengæld er én af de ældste sportsforeninger i Danmark – grundlagt 1869. KSF's første klubhus var \"Søpavillonen\", der blev opført som klubhus, dengang der kun blev spillet ishockey, når søerne var frosne. Derudover findes der en del klubber i Storkøbenhavn samt i Odense og flere af de større byer i Jylland. KSF findes dog den dag i dag ikke mere, klubben blev slået sammen med Rødovre Ishockey Klub i 2001."
    },
    {
        "id": "07_53",
        "description": "Volleyball er et boldspil, hvor to hold, hvert bestående af seks spillere, forsøger at få bolden til at ramme gulvet på modstandernes banehalvdel. I lighed med med tennis og badminton, er banen delt op af et net, som også adskiller spillerne fra de to hold fra hinanden. I lighed med fodbold og håndbold, er volleyball en holdsport, som spilles i form af lokale, nationale såvel som internationale divisioner. På højt niveau spiller herrer og damer i egne turneringer. Mixvolley findes udelukkende på lavere niveauer, hvor det sociale element i spillet ofte er centralt.\nI Danmark er det Dansk Volleyball Forbund, som er volleyballsportens interesseorganisation. Øverste division i Danmark er Elitedivisionen. Det internationale Volleyball Forbund, er sportens øverste myndighed. FIVB har arrangeret verdensmesterskaber i volleyball siden 1949. Volleyball blev optaget som olympisk sportsgren i forbindelse med de olympiske lege i Tokyo 1964.\nI 2013 bliver EM i volleyball spillet i Danmark og Polen, hvor finalen spilles i Parken."
    },
    {
        "id": "037hz",
        "description": "Golf er en udendørs \"sport\", der dyrkes både af amatører og professionelle med milliongevinster i de største turneringer. Golf er meget populært i Danmark, og både klubber og nogle skoler dyrker det på højt plan."
    },
    {
        "id": "01sgl",
        "description": "Cykling er det at transportere sig på en cykel, desuden tales også om cykelsport."
    },
    {
        "id": "03_8r",
        "description": "Judo er en moderne japansk kampsport, udviklet af Jigoro Kano i 1882 fra kampkunsten ju-jutsu, og består hovedsageligt af en række kasteteknikker og holdegreb. Judo er baseret på shin-budo og oversættes bedst med den milde vej. Udøvere af judo kaldes jūdōka."
    },
    {
        "id": "0d38m",
        "description": "Maratonløb er et 42,195 km langt landevejsløb i atletik.\nNår de første moderne olympiske lege blev planeret af Baron Pierre de Coubertin foreslog en af hans venner Michel Bréal som var historiker og medlem af det Franske Akademi, at man skulle afvikle et løb fra Marathon til Athen. Ideen blev hurtigt accepteret trods den omstændighed at antikkens olympiske lege i det oldtidens Grækenland ikke havde længere løbedistancer end omkring 3-4 km. Maratonløb ved de første olympiske lege blev en success, det 40 km lange løb blev nemlig vundet af hjemmeløberen Spiridon Louis.\nDen nuværende maratondistance blev første gang løbet ved de olympiske lege i London 1908 hvor distancen, der blev løbet havde start ved Windsor Castle og mål ved den kongelige loge på det olympiske stadion. Dette efter ønske fra de kongelige. Først i 1921 blev 42,195 km \"officielt\" godkendt af IAAF. I Danmark løb man 40 km frem til 1936, først ved DM 1937 var distancen 42,195 km.\nDanmarks første maratonløb blev arrangeret af AIK 95 og fandt sted den 25. oktober 1896. Løbet startede på Østre Allé, og ruten gik ad Birkerødvejen til Hørsholm og retur. Senere viste det sig, at distancen var for kort, 39,1 km i stedet for datidens maratondistance 40,2 km, Løbet som havde 18 startende og 9 fuldførende blev vundet af Christian Andersen i tiden 3.26,20. Det første danske mesterskab på maratondistancen gennemførtes 1910. I Danmark gennemføres der årligt flere maratonløb blandt andet; Copenhagen Marathon i København, H.C. Andersen Marathon i Odense, Aalborg Brutal Marathon i Aalborg, Viborg City Marathon i Viborg og Skjern Å Running Challenge i Vestjylland."
    },
    {
        "id": "0194d",
        "description": "Badminton er en ketsjersport for to eller fire spillere. Formålet med spillet er at slå fjerbolden med ketsjeren, så den flyver over nettet til den anden banehalvdel, sådan at modstanderen ikke kan nå bolden, før den rammer jorden indenfor banens grænser.\nI 2006 kom et nyt pointsystem: Der spilles først til 21 points, og både den servende og modtagende part kan score point ved hver vundet bold. Opstår der pointlighed ved 20, spilles der indtil at den ene part fører med to points, dog højst til 30.\nSportens popularitet varierer meget fra land til land, og Danmark er et af de lande, hvor den har sin største udbredelse og der er tradition for topresultater. Dens udbredelse er allerstørst i Asien: Kina, Indonesien, Malaysia, Korea og Japan. I mange asiatiske lande er den nationalsport og hører derfor til de mest populære sportsgrene i verden."
    },
    {
        "id": "07jbh",
        "description": "Bordtennis er et boldspil for to eller fire spillere, hvor spillerne ved hjælp af bat på skift returnerer en let bold over et net, som er spændt ud på tværs af bordet. Formålet er at tvinge modstanderen til at begå fejl.\nSporten har været Olympisk idrætsgren siden 1988. Der er flere end 30 mio. registrerede spillere i verden, men spillet er derudover også populært som idræt og underholdning i skoler, fritidshjem og lignende verden over.\nMichael Maze er Danmarks store bordtennisstjerne og har bl.a. vundet OL bronze, VM bronze og EM guld."
    },
    {
        "id": "087zy",
        "description": "Yoga er et indisk system til indøvelse af åndedrætsteknik, kropsstillinger og moralske forskrifter.\nFormålet med yoga er at opnå Samâdhi, som er en form for salighed eller forløsning for yoga-udøveren. Den indiske mystiker Patanjali definerer i Yoga Sutras yoga således: \"Yoga er kontrol af tankebølger i sindet.\"\nYoga betyder at \"forene\", og udøverne har følgende filosofier:\nI yoga arbejder man med at forene og skabe harmoni mellem kroppen og sindet.\nDe fysiske øvelser i yoga eller asana som de kaldes, styrker og arbejder med de svage områder i kroppen. Man udspænder og strækker de forkortede muskler og giver styrke til de svage. Man arbejder både med kroppens store og små muskler i fødder, tæer, fingre og hænder. Kroppen finder automatisk tilbage til sin naturlige tilstand. Ved at lytte til bevægelsen gennem åndedrættet bliver man opmærksom på de fysiske begrænsninger og kommer derfor ikke til at øve vold på kroppen: I de såkaldte asanas eller stillinger ser det ud som om man sidder\/står helt stille, men der er hele tiden en lille bevægelse i kroppen i takt med åndedrættet og man søger at komme helt ud til kroppens naturlige begrænsninger.\nGennem vedvarende praktiseren af yoga kan stillingerne selv i hård fysisk yoga udføres meditativt. Og det siges, at mennesker som regelmæssigt dyrker yoga kan trække den tid de udfører yoga fra deres søvn. De kan altså sove mindre."
    },
    {
        "id": "0397w",
        "description": "Gymnastik betyder \"nøgen-øvelse\" på græsk og kaldes også for legemsøvelser.\nDer findes to større former for gymnastik i Danmark:\n⁕Den folkelige gymnastik, organiseret under Danske Gymnastik- & Idrætsforeninger.\n⁕Den folkelige og desuden den mere konkurrenceprægede gymnastik, organiseret under Danmarks Gymnastik Forbund.\nDen folkelige gymnastik er den mest udbredte i Danmark. Der er mange små og store gymnastikforeninger rundt om i landet, hvor gymnastikinstruktører gør et stort frivilligt arbejde. DGI arrangerer kurser og stævner for gymnaster og instruktører. DGI's mest kendte stævne er Landsstævnet, som er et stort stævne, der afholdes hver 4. år. I 2006 blev stævnet afholdt i Haderslev og i 2009 blev stævnet afholdt i Holbæk. Næste Landsstævne afholdes i 2013 i Esbjerg."
    },
    {
        "id": "036vg6",
        "description": "Brydning er i reglen gulvkamp, hvor vægten er på holdegreb. Der findes et utal af stilarter, idet mange lande har haft sin egen tilgang til brydning.\nDenne sport var populær allerede i det antikke Grækenland, og bryderne var naturligvis fuldkommen nøgne. Til beskyttelse mod det stærke sollys indgned de sig med olie. For at bryderen alligevel kunne få greb om sin modstanders krop, var det skik at de kæmpende kastede sand på sig selv.\n\nEt udpluk er\n⁕Græsk-romersk brydning\n⁕Fristilsbrydning dyrkes primært af kvinder i Danmark, men i en lang række andre lande er det også udbredt blandt mænd.\n⁕Show wrestling\n⁕Pankration\n⁕Judo\n⁕Sambo-brydning\n⁕Sumo\n⁕Schwingen\n⁕Rangeln\n⁕Glima\n⁕Dumog\n⁕Kinomutay"
    },
    {
        "id": "03_ly",
        "description": "Januar måned er opkaldt efter Janus, romersk gud. Ældre dansk navn glugmåned. I Danmark blev januar årets første måned fra begyndelsen af 1300-tallet."
    },
    {
        "id": "02xx5",
        "description": "Februar måned var årets sidste i den romerske kalender. Måneden er opkaldt efter Februus, etruskernes gud for underverdenen og for renselse. Romerne regnede 23.februar for årets sidste dag, selv om måneden ikke var omme, og fejrede den dag til ære for Terminus, guden for grænsestene. Romerne knyttede også månedens navn til renselse, og den romerske gudinde Juno optrådte med tilnavnet Februa, Februata eller Februtis når hun optrådte i sit rensende aspekt.\nHos romerne kan Februus være blevet til Febris, gudinden der beskyttede mod feber og malaria. I antikkens Rom var der tre templer for Febris, det ene mellem Palatin og sumpen Velabrum ned mod Tiberen, hvor faren for malaria-smitte var overhængende. Man fejrede hvert år lupercalia 15.februar på Palatin, ved at en hund og en ged blev ofret. Af gedeskindet lavede man lændeklæder til unge mænd, som derefter som festens højdepunkt sprang rundt højen og piskede forbipasserende kvinder med februa, dvs strimler af gedeskindet, et rituale, der skulle gøre dem frugtbare. I år 44 f.Kr, da Julius Cæsar var blevet udnævnt til diktator på livstid, var Marcus Antonius en af drengene i lændeklæde, og benyttede anledningen til at prøve at sætte en kongekrone på Cæsars hoved – Cæsar bivånede lupercalia-festen fra en trone på Forum Romanum."
    },
    {
        "id": "04wzr",
        "description": "Marts måned er opkaldt efter Mars, romersk krigsgud. Det ældre danske navn er Thors måned eller tordmåned, som kan henvise til guden Thor eller til ordet tord, som betyder gødning, idet marts er den måned, hvor sneen smelter og markerne bliver tørre, så der kan køres gødning ud."
    },
    {
        "id": "0lkm",
        "description": "April måned er opkaldt efter aperie, latin for \"åbne\". Ældre dansk navn Fåremåned.\nI kunsten er april emnet for Bjørnstjerne Bjørnsons digt fra 1870 Jeg vælger mig april og Poul Martin Møllers digt Grøn er Vaarens Hæk fra omkring 1820 benævnes aprilvise. På engelsk lyder første bisætning af T.S. Eliots digt The waste land \"April is the cruellest month\"."
    },
    {
        "id": "04w_7",
        "description": "Maj måned er opkaldt efter Maja, Merkurs moder. Ældre dansk navn majmåned.\nI kunsten er maj emnet for sangen Kom, maj, du søde milde en oprindelig tyske sang skrevet af C. A. Overbeck og med melodi af Mozart. Holger Drachmanns Se, det summer af sol over engen fra 1897 kaldes også Maj-visen, og Viggo Stuckenbergs digt med begyndelselinien Nu springer Vaaren fra sin Seng hedder Første Maj."
    },
    {
        "id": "040fb",
        "description": "Juni er årets sjette måned. Den er opkaldt efter Jupiters hustru, Juno. Hun var ægteskabslykkens gudinde. Hun blev også kaldt Himlens og Jordens dronning. Ældre dansk navn: Skærsommer."
    },
    {
        "id": "040fv",
        "description": "Juli er årets syvende måned. Den er opkaldt efter Julius Cæsar. Ældre dansk navn: Ormemåned. I første halvdel af måneden bærer lindetræerne store mængder af lysegule blomster med fin duft."
    },
    {
        "id": "0ll3",
        "description": "August måned er opkaldt efter Augustus, romersk kejser. Ældre dansk navn er Høstmåned.\nDet er en ofte hørt misforståelse at det er kejser Augustus som var skyld i, at august har 31 dage, ifølge denne legende fordi han ikke ville acceptere at måneden han omdøbte efter sig selv skulle blive kortere end juli, som var opkaldt efter hans forgænger og adoptivfar Julius Cæsar. Ændringen skyldes imidlertid ikke Augustus, men blev gennemført af Cæsar i år 45 f.Kr., hvor han forlængede måneden der oprindeligt havde 29 dage med to ekstra. Månedens oprindelige latinske navn var Sextilis"
    },
    {
        "id": "06vkl",
        "description": "September er årets niende måned. Det ældre danske navn for måneden var fiskemåned.\nMåneden har navn efter det latinske ord septem, da september var den syvende måned i den romerske kalender. Ligesom juli var opkaldt efter Julius Cæsar og august efter kejser Augustus, opkaldte kejser Caligula i år 37 september måned efter sin far Germanicus, en yngre bror af kejser Tiberius. Denne opkaldelse har i modsætning til de to andre ikke overlevet til vor tid."
    },
    {
        "id": "05lf_",
        "description": "Oktober måned er opkaldt efter octo, latin for otte. Ældre dansk navn: Sædemåned."
    },
    {
        "id": "05cw8",
        "description": "November måned er opkaldt efter novem, latin for \"9\". Ældre dansk navn er slagtemåned."
    },
    {
        "id": "028kb",
        "description": "December måned er opkaldt efter decem, latin for \"10\". Ældre dansk navn Kristmåned."
    },
    {
        "id": "0gkh2",
        "description": "Vest er en af de fire kompasretninger. Den modsatte kompasretning er øst. Ordet er beslægtet med ordet vesper, en referance til solnedgangen, og kan forkortes med bogstavet V. Vest står vinkelret på nord og syd. På et kompas er vest 270 grader.\nVest er modsat af den retning jorden følger ved sin rotation om sin egen akse. Derfor er det også i denne retning man ser solnedgangen på et af jævndøgnene, eller hele året, hvis man betragter solnedgangen ved ækvator.\nTraditionelt har man brugt ordet \"Vesten\" om de dele af verden, der ikke er \"Østen\", d.v.s. Europa og Amerika, specielt Nordamerika. Under Den kolde krig fik begrebet en ny mening, hvor Vesten stod for \"den frie verden\", med frivarehandel og ytringsfrihed, mens Østbloklandene blev betragtet som ufrie lande under kommunistisk åg.\nI det tidligere Kina stod vest for Buddhas hjemlandet, og stedet de hellige buddhistiske skrifter kom fra.\nI Europa har \"Vesten\" først og fremst været brugt om Nordamerika, og der igen har \"Vesten\" været den vestlige del.\nI Europa har Vesteuropa ofte betegnet de landene, der ikke lå bag jerntæppet."
    },
    {
        "id": "0j0k",
        "description": "Asien er verdens største kontinent. Kontinentets grænser kan defineres som landområdet Afrika-Eurasia uden Europa og Afrika.\nGrænsen mellem Europa og Asien er ikke fast defineret, men anses ofte at gå gennem Uralbjergene, Uralfloden, det Kaspiske Hav, Kaukasus, Sortehavet, Bosporus, Marmarahavet og Dardanellerne.\nAsien og Afrika skilles omkring Suez-kanalen."
    },
    {
        "id": "059g4",
        "description": "Nordamerika er et kontinent på den nordlige halvkugle, beliggende øst for Stillehavet, vest for Atlanterhavet, syd for det Arktiske hav og nord for det sydamerikanske kontinent. Areal ca. 24.200.000 km².\nPå selve kontinentet findes tre store lande:\n⁕Canada\n⁕USA\n⁕Mexico\nUd for Canadas østkyst findes\n⁕Grønland, der indgår i det danske rigsfællesskab\n⁕Saint Pierre og Miquelon, der er et fransk oversøisk territorium.\nUd for USA østkyst findes\n⁕Bermuda\nPå kontinentets sydlige del findes på et relativt lille område kaldet Mellemamerika staterne:\n⁕Belize\n⁕Costa Rica\n⁕El Salvador\n⁕Guatemala\n⁕Honduras\n⁕Nicaragua\n⁕Panama\nI det Caribiske Hav findes en række stater og territorier:\n⁕Anguilla\n⁕Antigua og Barbuda\n⁕Aruba\n⁕Bahamas\n⁕Barbados\n⁕Britiske Jomfruøer\n⁕Cayman Islands\n⁕Cuba\n⁕Dominica\n⁕Dominikanske Republik\n⁕Grenada\n⁕Guadeloupe\n⁕Haiti\n⁕Jamaica\n⁕Martinique\n⁕Montserrat\n⁕Nederlandske Antiller\n⁕Puerto Rico\n⁕Saint Kitts og Nevis\n⁕Saint Lucia\n⁕Saint Vincent og Grenadinerne\n⁕Trinidad og Tobago\n⁕Turks- og Caicosøerne"
    },
    {
        "id": "06n3y",
        "description": "Sydamerika er et kontinent med en størrelse på ca. 17,8 mio. km² hvoraf det meste af arealet ligger syd for ækvator. Sydamerika ligger mellem Stillehavet og Atlanterhavet og er forbundet med Nordamerika ved Panamatangen i Mellemamerika.\nHistorisk har de såkaldte ABC-stater forsøgt at samarbejde, blandt andet for at mindske USA's indflydelse på kontinentet."
    },
    {
        "id": "02j9z",
        "description": "Europa er en verdensdel, som strækker sig fra Nordsøen og Atlanterhavet i vest til Uralbjergene i øst; og fra Middelhavet i syd til Nordpolen. Det udgør den vestlige tredjedel af kontinentet Eurasien. Siden 1700-tallet er grænsen mellem Europa og Asien almindeligvis blevet anset for at gå langs Ural; først bjergkæden og derefter floden; Det Kaspiske Hav, Manytj-lavningen nord for Kaukasus, eventuelt Kaukasus-bjergkæden, Sortehavet, Bosporusstrædet, Marmarahavet og Dardanellerne.\nEuropas samlede fladeareal er 10.506.000 km², det vil sige 6,7 % af landmasserne på Jorden. Det samlede folketal er på omkring 900 millioner, hvilket er 14 % af alle mennesker i verden. Europa består af 44 selvstændige stater, hvoraf Rusland er den største målt på såvel areal som befolkning, mens Vatikanstaten i Rom er den mindste."
    },
    {
        "id": "0dg3n1",
        "description": "Afrika er den næststørste verdensdel med et areal på 30,3 millioner km²; det er 20% af landmasserne på jorden. Afrika er 8000 km fra nord til syd med ækvator omtrent på midten og med hav hele vejen rundt bortset fra ved Suez-kanalen i Egypten. Klimaet er tropisk omkring ækvator, og subtropisk længst mod nord og syd. Middeltemperaturen er derfor høj over hele kontinentet, men nedbørsmængde og mønster varierer meget fra regnskov til ørkenområder, fra kyst til indland, fra nord til syd. I 2005 blev Afrikas samlede befolkningstal anslået til over 900 millioner, dvs. 14 % af verdens befolkning. Verdensdelen har flere stater end noget andet kontinent, med sine 47 kontinentale stater og seks østater.\nKontinentet har været hårdt ramt af krig lige siden europæerne begyndte at kolonisere det. En af grundene er den måde europæerne delte koloniområderne. Grænserne blev trukket \"med lineal\" ved Berlinkonferencen fra 1884 til 1885 uden hensyn til naturlige og traditionelle grænser. I mange tilfælde førte dette til, at hele folk og stammer blev splittet mellem to eller flere lande, og i andre tilfælde førte det til, at to eller flere folk, som i generationer havde ligget i strid med hinanden, havnede i samme land."
    },
    {
        "id": "0jfx",
        "description": "Antarktis er et kontinent og kaldes også for Sydpolsegnene, da Antarktis midte er den geografiske sydpol. Ligesom Arktis har Antarktis lave temperaturer året rundt, især i vinterperioden omkring juni måned, hvor der er mørkt døgnet rundt. Om sommeren omkring december måned er der lyst døgnet rundt. Antarktis blev opdaget i slutningen af januar 1820. Der er diskussion om, hvem der var først: englænderen Edward Bransfield, russeren Fabian von Bellingshausen eller amerikaneren Nathaniel Palmer. Nordmanden Roald Amundsen nåede Sydpolen den 14. december 1911 efter et kapløb med en britisk ekspedition ledet af Robert Scott."
    },
    {
        "id": "09pkq0",
        "description": "Australien er et kontinent i Oceanien som omfatter Australiens fastland, Ny-Guinea, Tasmanien og tilstødende øer, som alle ligger på samme kontinentalsokkel. Disse landmasser er adskilt af have som ligger over kontinentalsokkelen – Arafurahavet og Torres-strædet mellem Australien og Ny-Guinea, og Bass-strædet mellem Australiens fastland og Tasmanien.\nNew Zealand ligger ikke på samme kontinentalsokkel og er således ikke del af kontinentet Australien, men indgår i den større region kendt som Australasien."
    },
    {
        "id": "05p553",
        "description": "Komedie er en betegnelse for morsomme teaterstykker og film. Genren stammer fra antikkens Grækenland, hvor den opstod samtidigt med tragedien. I modsætning til den har komedien en lykkelig slutning. Dantes Guddommelige Komedie ender godt.\nGenren komedie kan ofte bruges i sammenhæng med andre genrer – f.eks. krimikomedie.\nI tv findes komedien som sitcom eller dramady."
    },
    {
        "id": "03npn",
        "description": "Horror er en kulturel genre, der kredser om gys og uhygge i forsøg på at skræmme sit publikum. Genren har bl.a. manifesteret sig i form af litteratur, teater, hørespil, tegneserier og film.\nHorror-genren har rødder i mytologi og folkesagn. Den blev først defineret som en genre i starten af 1900-tallet.\nBlandt de litterære værker, vi i dag kalder for horror, er de såkaldt gotiske romaner samt Mary Shelleys Frankenstein, Edgar Allan Poes The Murders in the Rue Morgue, Robert Louis Stevensons The Strange Case of Dr. Jekyll and Mr. Hyde og Bram Stokers Dracula.\nHorrorgenren har et væld af undergenrer, fx seriemordergysere som Robert Blochs roman Psycho, og satangysere som Ira Levins roman Rosemarys baby og The Exorcist af William Peter Blatty, alle tre filmatiseret.\nHorror overlapper ofte med andre genrer, fx gyserkomedier som Arnold Ridleys skuespil The Ghost Train og science fiction\/adventure\/horror som i monsterfilmen King Kong.\nPå film har horrorgenren sine egne stjerner, deriblandt Bela Lugosi, Boris Karloff, Lon Chaney, Jr., Peter Cushing, Christopher Lee, Barbara Steele, Vincent Price, Robert Englund og Linnea Quigley."
    },
    {
        "id": "0jtdp",
        "description": "Dokumentarfilm er faktabaserede film, der ikke bygger på et manuskript, men forsøger at skildre virkeligheden. Udgangspunktet er mere journalistisk end kunstnerisk.\nEn dokumentarfilm kan omhandle f.eks. historiske begivenheder, videnskab, politiske, samfundsmæssige eller sociale problemer\/modsætninger, naturhistorie, rejsebeskrivelser og biografier.\nDokumentarfilm søger at opnå en objektiv holdning til emnet eller en objektiv skildring af virkeligheden, men de fleste instruktører bruger i dag også mange effekter fra den fiktive filmindustri for at opretholde tilskuernes interesse. Dette er bl.a. computeranimationer, iscenesatte rekonstruktioner og\/eller storslåede naturbilleder.\nGrænsen mellem dokumentarfilm og propagandafilm kan være flydende."
    },
    {
        "id": "07s9rl0",
        "description": "En dramaserie er en tv-serie hvis indhold er baseret på manuskripter, og almindeligvis er af fiktiv karakter. Dette ekskluderer blandt andet sport, nyheder og realitshows. Normalt bruges termen heller ikke om sit-com og soap operas.\nSærligt gode afsnit af dramaserier belønnes ved blandt andet Emmy Awards og Golden Globe, hvor både folk foran og bag kameraet modtager priser. Normalt er det skuespillere, manuskriptforfatter, instruktørere, komponister og serierne som helhed der kan uddeles priser til.\nDramaserier grundlægges efter amerikansk model med et pilotafsnit – en episode der fungerer som prototype, og som skal overtale potentielle købere til at bestille flere afsnit. Skaberne står typisk for konceptudviklingen og for at samle medvirkende. Hvis en serie købes og påbegynder udsendelse, vil typisk en af manuskriptforfatterne fungere som show runner – en person der varetager kreative processer og holder kontakten til netværket. I løbet af en sæson vil der som regel blive arbejdet simultant på flere afsnit: Forfatterne vil arbejdet på et, produktionsplanlægningen behandle færdige manuskripter, filmholdet og skuespillerne vil optage og i post production færdiggøres redigering."
    },
    {
        "id": "0hcr",
        "description": "Animation er en filmteknik. Se også stop-motion og tegnefilm\n\nDenne animation bevæger sig med ti billeder per sekund.\n\nDenne animation bevæger sig med to billeder per sekund. Med denne frekvens bør de enkelte billeder kunne ses."
    },
    {
        "id": "06n90",
        "description": "Science fiction er en litterær genre, som oprindeligt omfatter romaner og noveller, hvis handling udspiller sig i et tænkt miljø, hvor videnskaben, og herunder særlig den teknologiske udvikling, har gennemgået mere eller mindre markante ændringer med virkning på både samfundet og individerne.\nGenrens afgrænsning er lidt flydende, så det ikke kun er et værks indhold, som er afgørende for, om det medregnes til den. Værkets skaber, eller hvordan det bliver markedsført, kan også være af betydning.\nGenren har efterhånden bredt sig til mange andre medier, fx film, radio, fjernsyn og tegneserier."
    },
    {
        "id": "01jfsb",
        "description": "Thriller er en bred genre af litteratur, film og tv. Den inkluderer mange ofte overlappende undergenrer. Navnet kommer af engelsk: to thrill, altså at gyse eller begejstre. Genren er let at forveksle med gys og action, der i dansk terminologi dækker over både thriller- og horror-genrerne alt efter kontekst.\nEt værk af denne genre kaldes ofte for en thriller. Thrillere er ofte karakteriseret ved hurtig, ofte forekommende spænding, og ressourcestærke helte, der skal modsvare onde planer udtænkt af stærkere og bedre udrustede skurke. Litterære metoder såsom suspense og cliffhangers bruges ofte."
    },
    {
        "id": "01hmnh",
        "description": "Fantasy er en fiktionsgenre, der beskæftiger sig med at skabe en alternativ verden, oftest med en tilstedeværelse af magi, fabelvæsner eller andre overnaturlige elementer. Den nok mest berømte alternative verden er J.R.R. Tolkiens univers Arda, hvor blandt andet Ringenes Herre foregår. Tolkien byggede sin verden nidkært op med en række kunstsagaer og kunstepos og formåede derved at skabe en helt igennem unik litterær nyskabelse nemlig episk fantasy."
    },
    {
        "id": "0g65_",
        "description": "Adventurespil er normalt computerspil der enten handler om at udforske og løse opgaver i diverse verdener, eller handler om at udfordre spillerens hjerne gennem mere eller mindre logiske puzzles. Spillene er tur-baserede, man kan bruge lige så lang tid det skal være om hvert træk."
    },
    {
        "id": "06by7",
        "description": "Rock er en genre inden for rytmisk musik som har sin rod i jazz og 1950'ernes rock'n'roll. Rockmusik er oprindelig musik i 4\/4-taktart og har traditionelt været spillet af en besætning med trommer, elektrisk guitar, elektrisk basguitar og en eller flere forsangere. Der har dog været brugt næsten alle kendte musikinstrumenter i en eller flere sammenhænge i forbindelse med rockmusik.\nGenren fik en væsentlig fornyelse gennem musikscenen i Storbritannien i 1960'erne, senere kendt som 'British Invasion'. Denne bølge fostrede navne som The Beatles, The Rolling Stones, The Kinks og The Who, der i 1965 inspirerede protestsangeren Bob Dylan til at sætte strøm til guitaren. Dette igangsatte en ny amerikansk rockepoke, hvor navne som Bruce Springsteen og Neil Young er velkendte og væsentlige repræsentanter."
    },
    {
        "id": "064t9",
        "description": "Pop er som musikgenre en af de mest udbredte. Navnet er en afledning af populær eller folkelig. Definitionen på pop er flydende og foranderlig, da den folkelige smag ændrer sig over tid, samt at subkulturel og undergrundsmusik flere gange gennem historien, har vundet indpas blandt den bredere befolkning."
    },
    {
        "id": "03_d0",
        "description": "Jazz er en rytmisk musikstilart med oprindelse i det sydlige USA tilbage i slutningen af 1800-tallet. Den udføres næsten udelukkende på rene akustiske instrumenter og har i øvrigt berøring med en lang række andre musikstilarter.\nJazz'en kan groft taget opdeles i den traditionelle New Orleans Jazz, der af blæsergruppen ofte spilles polyfont - den stærkt gennemarrangerede swingmusik for større orkestre, især Big-Band - de unisont spillede bee-bop og cool-jazz i mindre ensembler - og den mere eksperimenterende avantgarde jazz, m.m.\nDesuden høres igennem de senere år en række forsøg gjort med at blande jazz'en med andre rytmiske stilarter, fx jazz-funk, jazz-rock, soul-jazz, punk-jazz, o.lign."
    },
    {
        "id": "01lyv",
        "description": "Country og oldtime var oprindelig synonyme betegnelser for den samme musikgenre. I lighed med andre folkelige genrer som westernmusik, blues og gospel var der pladeselskaber i den tidlige pladeindustri, der fandt ud af at der var et publikum til denne musik og derfor indspillede den og udgav den i serier, som ofte bar prædikaterne \"hillbilly music\" eller \"old time,\" sommetider \"country.\""
    },
    {
        "id": "0glt670",
        "description": "Hiphop er ikke blot en musikform, men en kultur, der opstod blandt de afroamerikanske indbyggere i New York, USA i starten af 1970'erne. I 1980'erne, begyndte visse elementer fra hiphoppen at snige sig ind på store dele af den amerikanske befolkning, og i 1990'erne havde hiphop-kulturen spredt sig over hele verden. Hiphop-miljøet er for mange et meget konkurrencebetonet miljø, hvor man kæmper om status ved at udøve 5 grundelemeter i hiphop-kulturen. Hip-hop er ikke i klassisk forstand en kultur, men en subkultur.\nDe fem elementer er som følger:\n⁕DJ'ing: Det at vende plader og scratche hen over disse.\n⁕Rap: Rhythm and poetry: Man taler hen over et rytmestykke, ofte leveret af en DJ.\n⁕Breakdance: Dans i enten meget flydende bevægelse, eller meget rytmiske. Danseren snurrer bl.a. rundt på hovedet og laver ofte meget komplicerede akrobatiske øvelser.\n⁕Graffiti: Man maler\/sprayer på mure, toge og alt andet. Bag det ligger der ofte en filosofi om, at hvis gadebilledet kan blive fyldt med reklamer og andet bras, vil man også selv have sin del af det offentlige rum, så man fylder det med kunst."
    },
    {
        "id": "03lty",
        "description": "Heavy metal er en rockgenre, som blev udviklet i slutningen af 1960'erne og begyndelsen af 1970'erne. Med rødder i blues rock og psykedelisk rock udviklede heavy metal-grupperne en tyk, tung, guitar-og-tromme-centreret lyd, karakteriseret af højt forstærket forvrængning og hurtige guitarsoloer. Allmusic har skrevet at \"af alle rock & roll's utal af former, er heavy metal den mest ekstreme hvad angår lydstyrke, mandestolthed og teatralskhed.\"\nSelvom tidlige heavy metal-grupper som Black Sabbath og Deep Purple tiltrak et stort publikum, blev de ofte hånet af anmelderne, noget som har kendetegnet genren langt op i tiden. I midten af 1970'erne bidrog bl.a. Judas Priest til at udvikle genren ved at droppe en stor del af indflydelsen fra blues; New Wave of British Heavy Metal fulgte i et lignende spor og blandede musikken med en punk rock-følsomhed og et stigende fokus på hurtighed.\nHeavy metal blev voldsomt populært i 1980'erne, da mange førhen ikke videre udbredte undergenrer begyndte at udvikle sig. Mere aggressive og ekstreme variationer end fortidens metalmusik var for det meste forbeholdt et undergrundspublikum; andre, deriblandt glam metal og, i en mindre udstrækning, thrash metal, blev kommercielle kassesucceser. I de senere år har stilarter som nu metal yderligere udvidet definitionen af genren."
    },
    {
        "id": "05r6t",
        "description": "Punk-rock er en musikgenre, der opstod i 1974 – 1976 i USA, Storbritannien og Australien. Punken havde rødder i 1960'ernes energiske 'british invasion' som The Who og Kinks, den vilde 'garagerock' som The Sonics og The Modern Lovers, den eksperimenterende 'art rock' som Velvet Underground – alle bands kendt under ét som 'protopunk' – samt de flabede glamrockere som David Bowie og Iggy Pop.\nPunken var i opposition til 1970'ernes prætentiøse mainstream rock ved at spille hurtig og støjende rock, typisk med korte, minimalistiske sange og politiske, anarkistiske tekster. Punken omfavnede en 'gør det selv'-etik, hvor det var mindre vigtigt at spille teknisk godt, men derimod vigtigere at \"komme ud over scenekanten\". Mange bands producerede, indspillede og distribuerede også deres plader selv.\nI slutningen af 1976 var bands som The Ramones i New York, samt Sex Pistols og The Clash i London anerkendt som en ny musikalsk bevægelse. I det efterfølgende år spredte genren sig jorden rundt, og i England blev punken et betydeligt – om end kortvarigt – kulturelt fænomen. Ofte var punken grundsat i lokale miljøer, der havde tendens til at forkaste det mainstream, og punken udviklede sig derfor efterfølgende til en subkultur. Her blev punken synonym med ungdomsoprør, provokerende tøjstil og anti-autoritære ideologier."
    },
    {
        "id": "0ggq0m",
        "description": "Klassisk musik er kompositionsmusik i flere forskellige former, som balletter, kammermusik, operaer, oratorier, ouverturer, symfonier, mm."
    },
    {
        "id": "02lkt",
        "description": "Elektronisk musik er et vidt begreb, men er kendetegnet ved, at alle lyde i lydbilledet er genereret af elektroniske musikinstrumenter eller via båndoptager, tonegeneratorer. Desuden kan der anvendes software til at danne lyden eller bearbejde den.\nDanmarks første elektroniske komponist er Else Marie Pade. Af de tidligste elektroniske komponister internationalt kan nævnes Pierre Schaeffer, Karlheinz Stockhausen og Herbert Eimert.\nI dag er forskellen mellem elektronisk og akustisk rock mere eller mindre udvisket, og selv store rockkunstnere bruger flittigt elektroniske musikinstrumenter i udarbejdelsen af deres lyd. Dog bruges betegnelsen \"elektronisk musik\" i reglen om musik der udelukkende er elektronisk."
    },
    {
        "id": "0155w",
        "description": "Blues er en musikgenre, der opstod i USA. De afrikanske slaver blev hentet til Amerika i 1600–1800-tallet, og under deres fortvivlede forhold opstod en ny musikform: En blanding af deres indfødte, pentatoniske sang og den europæiske musiktradition. Musikken var stærkt påvirket af slavernes dårlige sociale og arbejdsmæssige forhold. Det var ikke tilladt at tale sammen, men da det tydeligvis gav en bedre arbejdsmoral, accepterede man at slaverne sang. I bomuldsplantagerne udvikledes deres taktfaste råb \"field holler\", der blev brugt til at holde arbejdskadencen, til for eksempel blues.\nOrdet \"blues\" i dens nuværende betydning, en melankolsk sindsstemning, eksempelvis forårsaget af modløshed og kærestesorg, blev først set anvendt hos den amerikanske digter Washington Irving i 1807. Blues, som musikalsk sangtradition, kendes helt tilbage fra ca. 1860, i en form hvor forsangeren sang et par strofer, som andre svarede på. Tydeligt inspireret af den europæiske religion og musiktradition, kom den \"frie\" og for europæere, pentatoniske sang senere i nemt genkendelige systemer, som kunne overleveres til andre. Det hele sat i et vist system med ganske få akkorder.\nI lighed med andre folkelige genrer som westernmusik, oldtime og gospel var der pladeselskaber i den tidlige pladeindustri, der fandt ud af at der var et publikum til denne musik og derfor indspillede den og udgav den i serier, som ofte ligesom jazz og gospel bar prædikaterne \"race records\" eller bare \"blues.\""
    },
    {
        "id": "06cqb",
        "description": "Reggae er en rytmisk musikgenre udviklet i Jamaica gennem 1960'erne primært fra ska og rocksteady. Reggae inkluderer flere undergenrer, deriblandt: roots reggae, dub og dancehall, som begyndte i 1970'erne. Musikken karakteriseres rytmisk ved et underbetonet étslag og kraftig betonede to- og fire-slag. Ofte er der også i Reggae en slag\/markering på mellemslagene som fx 1 og 2 og 3. Reggae er ofte tæt forbundet med rastafarireligionen, men reggae findes også uden for en specifik rastafariansk kontekst, hvor det handler om andet end Jah. Det kan f.eks. være imod penge."
    },
    {
        "id": "02w4v",
        "description": "Folkemusik er oprindeligt betegnelsen for \"folkets musik\" modsat den klassiske musik som var sofistikeret, i højere grad intellektuel og forbeholdt aristokratiet. Folkemusik er ikke en enkelt genre, men hundredvis – hvis ikke tusindvis – af forskellige stilarter. Det særegne ved den traditionelle definition af folkemusik er at den er egnsbestemt og dermed knyttet til et bestemt folk, i et bestemt afgrænsede nationalt område. Den lader sig sjældent fusionere med andre genrer – i så fald vil nogle hævde, at den mister retten til genrebetegnelsen folkemusik. Dog har det seneste århundredes globalisering nærmest udryddet den egnsbestemte musik. Hvis man skulle omsætte folkemusikkens oprindelige sociale funktion til en moderne genre, ville det formentlig være popmusik. Mange bands anvender i dag virkemidler fra deres traditionelle folkemusik til deres musik."
    },
    {
        "id": "02x8m",
        "description": "Funk er betegnelsen for en musikalsk musikgenre. Funkmusikken fødtes i USA i 1970'erne med inspiration fra primært Bossa nova, soul, jazz og rock. Det er karakteristisk for funk, at rytmikken er meget stram, og at rytmegruppens roller for en stor dels vedkommende er ostinater. Funkmusikken benytter sig af elektriske og elektroniske instrumenter. Således blev Rhodes-orglet og den elektriske bas vigtige kendetegn for funken. Ofte bruges også blæseinstrumenter i sektion.\nSom med de fleste andre musikalske genrer er det svært at sætte funken i bås. Mange jazzalbums fra 1960'erne benytter de samme virkemidler som funken, ligesom meget af nutidens R&B og pop også gør det.\nBlandt pionererne indenfor funkmusikken regnes James Brown, The Meters, George Clinton, Sly Stone, Graham Central Station og Rick James. I dag er Prince måske en af funkens stærkeste repræsentanter."
    },
    {
        "id": "0199g",
        "description": "En cykel er almindeligvis et pedaldrevet køretøj, hvor en let ramme forbinder to eger-opspundne hjul. Der findes dog mange cykeltyper, som ikke holder sig inden for denne beskrivelse – f.eks. handicapcykler, der drives af armkræfter, vandcykler uden hjul og ladcykler med tre hjul.\nCyklens fremdrift bliver produceret af en cyklist. Selve ordet \"cykel\" er en forkortet udgave af bicykel, der i 1868 er hentet fra det engelske ord \"bicycle\", der betyder to-hjul..\nDet er omstridt, hvem der opfandt cyklen, men der er enighed om, at Karl von Drais' sparkecykel fra 1817 udgør et afgørende gennembrud. Denne grundmodel, hvor rytteren sad overskrævs og sparkede sig frem ved at sætte fødderne på jorden, er siden blevet videreudviklet med bl.a. pedaler, kædetræk, luftringe, friløb og gear.\nSiden ca. 1890 har cykeltrafikken haft enorm betydning for bevægelsesfriheden for den brede befolkning. Frem til slutningen af 1950'erne udgjorde cyklen sammen med den offentlige transport den vigtigste mulighed for, at almindelige mennesker kunne komme omkring. I dag er cyklen især vigtig i de største byer, og i København udgør cykeltrafikken f.eks. 30% af den samlede trafik i centrum."
    },
    {
        "id": "019jd",
        "description": "En båd er et lille, ofte åbent fartøj som drives med årer, sejl el. motor, og som anvendes til sejlads over kortere afstande.\nEn båd har højst et dæk – har søfartøjet 2 eller flere dæk kaldes det et skib."
    },
    {
        "id": "01bjv",
        "description": "En bus er et køretøj, der transporterer mange mennesker samtidigt.\nI den danske lovgivning er en bus defineret som et køretøj til personbefordring, type M2 eller M3. M2 betyder at køretøjet har siddepladser til minimum ni personer ud over føreren, men har en tilladt totalvægt på højst 5.000 kg. Er den tilladte totalvægt over 5.000 kg, er køretøjet af type M3.\nFor at føre en bus kræves kørekort og dermed køreprøve til kategori D, idet man skal kende det særlige ansvar ved at transportere mange passagerer i et stort køretøj.\nDe fleste oplever bussen som et transportmiddel i den kollektive trafik, hvor de ofte betegnes rutebiler, fordi de kører i faste ruter. De kan eventuelt køre i en fast rute inde i byen, og de får så ofte benævnelsen bybus eller omnibus.\nEn bus som drives af elektricitet fra luftledninger, kaldes en trolleybus.\nBusser som kører turister eller som på anden måde fragter passagerer uden for rutedrift, kaldes turistbusser. Hvis sæderne i bussen kan ombygges til sovebrikse, hedder det en sovebus eller liggebus, og der gælder særlige restriktioner med hensyn til kørsel med liggende passagerer."
    },
    {
        "id": "0k4j",
        "description": "En bil er et selvkørende, motoriseret køretøj opfundet i slutningen af det 19. århundrede. Føreren af en bil kaldes en bilist. Automobil betyder slet og ret \"selvbevægende\" – altså kan bevæge sig af sig selv, men blev på dansk erstattet af det mere mundrette ord bil efter en enquete i dagbladet Politiken i 1902.\nBiler kan typiseres efter brug, f.eks. busser, lastbiler, personbiler, varevogne og efter driftsteknik, f.eks. elbiler, hybridbiler."
    },
    {
        "id": "09ct_",
        "description": "En helikopter er et luftfartøj, der er tungere end luft, og som under flyvning bæres oppe ved luftens virkning på en eller flere motordrevne rotorer, der drejer sig om i hovedsagen lodrette akser.\nDet klassiske helikopterdesign med den store, vandrette hovedrotor og den lille lodrette halerotor blev patenteret af Igor Sikorsky i 1931. Andre design findes med to modsat drejende hovedrotorer på enten hver sin aksel eller på en fælles aksel."
    },
    {
        "id": "04_sv",
        "description": "En motorcykel – ofte forkortet mc – er et tohjulet køretøj drevet af en motor. Hjulene er på linje, og ved høj fart holdes balancen ved en gyro-effekt fra disse – ved lavere fart holdes balancen ved kontinuerlige korrektioner af styret på samme måde som på en cykel. Motorcyklisten sidder overskrævs på en sadel med hænderne på styrehåndtag og fødderne på fodhvilere, som er fastgjort til stellet.\nMotorcykler inddeles normalt i hovedkategorierne terræncykler, sportscykler, touringscykler og gadecykler. Desuden er der følgende variationsmuligheder:\n⁕Fodhvilerne kan være erstattet af en plade.\n⁕Der kan monteres sidevogn, hvorved motorcyklen bliver trehjulet.\n⁕Der findes trehjulede gadecykler.\n⁕Der findes tre-, fire- eller flerhjulede terræncykler med brede hjul. Tidlige modeller havde kun ét forhjul, men havde en tendens til at rulle rundt. En egentlig motorcykel har dog højst tre hjul.\nMotorcykler afgrænses fra knallerter ved motorens slagvolumen; en knallert har under 50 cm³ slagvolumen, mens motorcyklen har større motor. Slagvolumen angives ofte i cc og indgår hyppigt i modellens betegnelse."
    },
    {
        "id": "06q74",
        "description": "Et skib er en genstand, der kan sejle på vand og er i søfarten større fartøjer til søgående sejlads. De er normalt delt op i flere hovedgrupper, krigsskibe, handelsskibe, fiskeskibe og fritidsskibe.\nForskellen imellem et \"skib\" og \"fartøj\" er, at et skib er et stort \"fartøj\", med flere rum under hinanden. 20 BRT synes at være skillelinien. \"Båd\" og \"jolle\" anvendes om helt små enheder. \"Skude\" anvendes om mindre – især gamle – enheder, da skibene i dag bygges større.\nI andre sammenhænge – som f.eks. de internationale søvejsregler – defineres skib meget bredt som ethvert \"flydende materiel ... der anvendes eller kan anvendes som transportmiddel på vandet\"; under den definition er både en windsurfer, en pram og et hangarskib at betragte som et skib. I denne juridiske sammenhæng skelnes der så videre mellem bl.a. maskindrevet skib, fiskeskib og sejlskib, idet disse skibstyper har forskellige rettigheder og pligter i forhold til hinanden, når de mødes under sejlads.\nDer findes en særlig skibsterminologi til beskrivelse af forhold omkring skibe og sejlads.\nSkibe findes i mange udgaver, og deres betegnelser kan være afledt af fremdrivningsmetoden, brugerne og anvendelsen. Betegnelserne kan også kaldes skibstyper."
    },
    {
        "id": "01pz3b",
        "description": "New York City Subway er navnet på New Yorks undergrundsbane. Systemet ejes af byen New York, og drives af MTA New York City Transit, en underafdeling af staten New Yorks transportdepartement Metropolitan Transportation Authority. Det er et af verdens største undergrundsnetværk.\nUndergrundsbanen trafikerer fire af byens fem bydele; Manhattan, Brooklyn, The Bronx og Queens. Bydelen Staten Island har sin egen, adskilte jernbanelinje, som trafikeres med samme type vogne."
    },
    {
        "id": "0pg52",
        "description": "En taxi er et transportmiddel, der med chauffør kan lejes til persontransport for en kort tidsperiode mod kontant betaling, eller gennem et kreditkort. Herfra stammer ordet hyrevogn, idet hyre er synonymt med det at leje.\nMens taxi er den internationale betegnelse, er Taxa udelukkende et dansk varemærke, som kun må benyttes af de selskaber, der er medlem af Dansk Taxi Råd.\nMange taxiselskabers hyrevogne er i dag udstyrede med GPS-modtagere for større sikkerhed, mere rationel fordeling af ture og lettere navigation."
    },
    {
        "id": "07jdr",
        "description": "Et tog er et transportmiddel bestående af en række indbyrdes forbundne vogne, der kører på skinner. Vognene kan være trukket af et lokomotiv eller de kan være selvkørende. I køreplansmæssig forstand er solokørende lokomotiver også tog. Sporvogne adskiller sig fra tog, ved at køre i gadeplan og ikke på særskilte baner."
    },
    {
        "id": "07r04",
        "description": "En lastbil er et motordrevet køretøj med åbent eller lukket lad indrettet til transport af genstande eller varer.\nDe tidligste lastbiler havde blot et løst lad til at sætte på et chassis.\nLastbiler afløste især fra 1920'erne gradvis hestetrukne arbejdsvogne og slæder i industri, håndværk og landbrug, og har siden 1950'erne næsten udkonkurreret jernbane og småskibsfart med hensyn til godstransport og varedistribution på kortere afstande.\nOp igennem 1900-tallet er lastbiler blevet stadig mere differentierede både med hensyn til størrelse, indretning og tilpasning til forskellige formål."
    },
    {
        "id": "07kfm",
        "description": "En sporvogn er et transportmiddel, som kører på spor. Sporvogne benyttes ligesom jernbaner som offentligt transportmiddel i storbyer, hvor trafikmængderne overstiger, hvad der rationelt kan afvikles med busdrift."
    },
    {
        "id": "0ddnl",
        "description": "En færge er en skibstype, der transporterer personer, biler, jernbanetog mv. fra én færgehavn til en anden –. En færge udfylder samme funktion som en bro.\nLande som Danmark, Nederlandene og Storbritannien som har lange kystlinjer og adskillige øer har traditioner for færger.\nBroer erstatter eller supplerer ofte tidligere færgeforbindelser, f.eks. er de navnkundige storebæltsfærger erstattet af Storebæltsbroen. Ofte er det dog ikke muligt på grund af afstanden eller geografiske forhold.\nOprindeligt blev færgetrafikken udfyldt af diverse fragtskibe, der medbragte passagerer på deres godsruter. Efterhånden steg behovet for passagertransport, og egentlige passagerfærger blev bygget. De fleste steder dog stadig med mulighed for at medbringe en vis mængde gods, men med passagerer som primær last. Efterhånden steg behovet for at medbringe tog, biler og især lastbiler på bådene, og efter anden verdenskrig udvikledes RORO-færger hvor køretøjer selv kunne køre af og på i stedet for at skulle hejses om bord med kran. Flere kombinationsfærger er siden kommet frem, blandt andet:\n⁕RoPax – biler på bildæk og passagerer på øvrige dæk, oftest over bildækket\/dækkene\n⁕ConRo – biler under dæk og ISO-containere på dækket"
    },
    {
        "id": "0f6pl",
        "description": "En trolleybus er en bus drevet af elektricitet, tilført via køreledninger.\nTrolleybussen startede som forsøg i England i slutningen af 1800-tallet, og kom til Danmark som forsøg i 1907.\nSom permanent driftsform indførtes den hos Nesa i Gentofte i 1927 på den senere linje 25. Nettet udbyggedes efter hånden, så også Lyngby og Søborg dækkedes. Fra 1938 havde man desuden samdrift med KS på linje 12 og 24 ad Lyngbyvej til Nørreport Station. KS havde selv planer om flere trolleybuslinjer, men de blev aldrig ført ud i livet. NESA valgte derimod at udbygge sit net og i 1953 erstattede man sine sporvogne med trolleybusser. Man drev da de to linjer 26 og 27 selv og 23 og 24 i samarbejde med KS. De to sidstnnævnte linjer blev imidlertid erstattet med dieselbusser i 1963. NESA selv sagde farvel til sin sidste trolleybus i 1971, da linje 27 som den sidste blev omstillet til dieselbusdrift. Den kan i dag ses på Danmarks Tekniske Museum i Helsingør.\nOgså Odense fik trolleybusser. Det skete i 1939, da sporvejslinjen Skibhuslinjen blev omstillet til trolleybusdrift. I 1952 indgik linjen i det nye trafikselskab Odense Bytrafik. Den fik da linjenummer 1 og blev samtidig forlænget. Allerede i 1959 tog dieselbusser imidlertid over."
    },
    {
        "id": "09g5h",
        "description": "Et rumfartøj er et fartøj til brug i rummet, dvs. uden for jordens atmosfære. Eksempler på rumfartøjer er astronomisatellitter, satellitter, rumsonder, raketter, månebiler, rumstationer og rumfærger.\nTrafikken i rummet er i dag ekspanderet i en grad at rumaffald kan udgøre et problem. Det globale antal kommercielle opsendelser siden år 2000 er mindst på 35 til 40 per år og antallet af rumfartsagenturer øges. Længere tids ophold i rummet på rumstationer er allerede i gang og også forskning i muligheder for bosættelse på andre planeter. Rumrejser, der engang kun var for testpiloter og uddannede astronauter, er nu nået et nyt niveau med rumturisme.\nFor at rejse i rummet kræves et rumfartøj. Tanken om rumrejser er ikke ny Konstantin Tsiolkovskij tegnede modeller mens forfattere som Jules Verne og H.G. Wells skrev om rejser i rummet.\nDe første ingeniørvidenskabelige teorier hvoraf raketter blev bygget til rumfart blev skrevet af Robert Goddard – \"A Method of Reaching Extreme Altitudes\" og Hermann Oberth \"Rakete zu den Planeräumen\".\nSidst i 1950'ene efter at teknologien med raketter og brændstof var udviklet nok blev de første rumfartøjer sendt af sted."
    },
    {
        "id": "013xl3",
        "description": "En luftpudebåd er et fartøj som hovedsagelig drives af en luftanordning, der gennem sit lufttryk får fartøjet til at svæve på en luftpude, som opbygges under fartøjet."
    },
    {
        "id": "074d1",
        "description": "En undervandsbåd er en båd designet til at kunne dykke og sejle under vandoverfladen. Undervandsbåde findes i mange typer og bruges i dag til både militære og videnskabelige formål.\nDe første meget primitive undervandsbåde så allerede dagens lys i 1600-tallet, men der skulle gå lang tid, inden de for alvor kom i brug. De fleste, hvis ikke alle, forsøg på at lave undervandsbåde i de næste par hundrede år havde militære formål. Det var dog først under 1. og 2. verdenskrig den for alvor fik indflydelse på krigens udvikling.\nUnder den kolde krig udviklede USA og Sovjetunionen begge atomubåde, der havde en atomreaktorkerne, som var ubådens energikilde. Dette var et stort skridt frem, da ubåden ikke behøvede at gå i overfladen for at få luft som tidligere dieseldrevne ubåde blev nødt til.\nUbåden bruges f.eks. som et krigsredskab til søs, til udforskning af de dybe have samt ture for turister. Afhængigt af ubådsmodellen kan en ubåd nå ned til en dybde, der svinger mellem et par hundrede meter til ca. 11 000 meter. Den tid en ubåde kan holde sig under vand er også varierende for de forskellige modeller, men er ofte mellem nogle timer og flere måneder."
    },
    {
        "id": "057gn",
        "description": "MPV, Multi Purpose Vehicle, er en personbil, der er en blanding mellem en minibus og en forvokset stationcar. Denne type bil har mange praktiske fordele, stor plads, mange sæder og let ind- og udstigning, der især tiltaler børnefamilier.\nEn MPV er et praktisk køretøj med utallige muligheder for at indrette sædearrangementet efter det specifikke behov. Man kan vælge mellem at have mange sæder i brug og lidt bagageplads eller få sæder og megen bagageplads.\nDet er vigtigt, at adgangen til bagagerummet er nem, at åbningen er stor, og læssekanten lav. Bagagerummet i de fleste MPV’er rummer mellem 350 og 500 liter, det vil sige, at rummeligheden omtrent fordobles, når sæderne tages ud eller blot lægges ned. Mange MPV’er udstyret med finurlige sædearrangementer.\nMPV’erne er typisk fem, seks eller syvsædet. To af de MPV’er, der findes på det danske marked, Fiat Multipla og Honda FR-V har tre forsæder.\nEn fordel ved en MPV, udover pladsen og indretningsmulighederne, er ind- og udstigningsforholdene. Da bilen er højere end en almindelig stationcar, kommer folk let ind og ud, og for børnefamilierne er det let at få adgang til barnestole og seler.\n⁕ Wikimedia Commons har flere filer relateret til MPV"
    },
    {
        "id": "0342h",
        "description": "Guitaren er et knipset strengeinstrument normalt med seks strenge, men fire, syv, otte, ti eller 12 findes også. Den oprindelige form er akustisk, med en krop der danner resonansbund for strengenes vibrationer. Med elektronisk forstærkning har guitaren fundet stort set universal anvendelse og har dermed opnået en dominerende position indenfor de fleste genrer.\nGuitaren er anerkendt som et vigtigt instrument i jazz, blues, bluegrass, rock og popmusik, men også kompositionsmusikken har en væsentlig tradition for guitaren som afløser for lutten i populær og dansemusik, senere salonmusik for endeligt at blive introduceret som soloinstrument i begyndelsen af 1900-tallet af Andrés Segovia.\nGuitaren består af en krop, en hals og et hoved. Strengene er udspændt imellem krop og hoved over stolen, som er placeret på kroppen, og sadlen, der befinder sig imellem hals og hoved. Med de normale seks strenge kan der frembringes op til seks toner ad gangen, og tonehøjden bestemmes ved venstre hånds fingres placering op ad de metalbånd halsen er udstyret med.\nDe fleste guitarer er fremstillet af forskellige træsorter med strenge af nylon eller stål. Den vigtigste del af den akustiske guitar er dækket, der som regel er fremstillet af gran. De øvrige dele er mere eller mindre dekorative, men f.eks. skal gribebrædtet være slidstærkt, og derfor vælger man ofte palisander. På den elektriske guitar er det tilsvarende kvaliteten af pick-upperne der spiller en afgørende rolle."
    },
    {
        "id": "0319l",
        "description": "Det tyske snoede valdhorn er et messingblæseinstrument og regnes for at være det første musikhorn. Hornet stammer fra midten af 1500-tallet.\nI symfoniorkestret anvendes en nyere type horn: Ventilhornet."
    },
    {
        "id": "02hnl",
        "description": "Et trommesæt er en opstilling af trommer, bækkener og anden percussion efter trommeslagerens ønske. Bruges ofte til rock, jazz og andet moderne musik. Trommesættet har været en vigtig del af det meste populærmusik siden 1920’erne."
    },
    {
        "id": "013y1f",
        "description": "Et orgel er et tangent-instrument bestående af en eller flere dele, hver spillet med sit eget klaviatur enten med hænderne eller fødderne. Et orgel-klaviatur der betjenes med hænderne kaldes et manual og et klaviatur der spilles med fødderne; pedal. Orglet er et af de ældste musik-instrumenter i den vestlige musikalske tradition. Omkring det ottende århundrede havde det overvundet sine associationer til gladiatorkampe og indtaget en prominent plads i den vestlige kirkes liturgi; fra midten af 1800-tallet er det endvidere kommet igen som et sekulært instrument."
    },
    {
        "id": "0l14j_",
        "description": "En fløjte er et blæseinstrument. Uanset materialet kategoriseres fløjten som træblæser. Begrebet omfatter fløjter af alle afskygninger – blikfløjter, blokfløjter, primitive fløjter skåret af grene eller knogler.\nDer findes fløjter der kun har en enkelt tone, trillefløjte, blikfløjte og de mest primitive pilefløjter.\nSamtidig findes der meget komplicerede fløjter med mange toner – nogle som panfløjten med flere rør, andre som langfløjten og blokfløjten med fingerhuller der kan dækkes\/fritholdes for at opnå forskellige toner. En anden type fløjte kaldet Marchfløjten bruges mest i tambourkorps i gardeorkestre."
    },
    {
        "id": "05r5c",
        "description": "Klaver er betegnelsen for et musikinstrument. Det og flyglet kaldes også for piano. Et klaver består af et klaviatur, der med tangenter får filtbeklædte hamre til at anslå stemte strenge. Et moderne klaver har 88 tangenter.\nKlaveret er trods sin store størrelse et af de mest populære musikinstrumenter. Klaverspil regnes for grundlæggende inden for meget musikundervisning.\nKlaveret nedstammer fra klavichordet, hvis strenge anslås, og fra cembaloet, hvis strenge knipses. Derfor kan tonen på et cembalo kun varieres i styrke ved brug forskellige sæt strenge – i modsætning til klavichordet, der kan spilles med vibrato. Det var den florentinske instrumentmager Bartolomeo Cristofori, der med udgangspunkt i cembaloet opfandt et instrument, hvis strenge anslås af en hammer. Han kaldte det \"arcicembal che fa il piano e il forte\". Det ældst bevarede fortepiano fra Cristofori er fra 1720. Der gik mange år før cembaloets og klavichordets popularitet blev overhalet af klaveret. Sidste cembalo og klavichord blev bygget efter år 1800. Mekanikken i Cristoforis instrumenter var simpel, men blev forbedret gennem det 18. og 19. århundrede til det system, der anvendes i dag. Klaverer fra Cristoforis tid kaldes i dag ofte hammerklaver eller fortepiano."
    },
    {
        "id": "0mkg",
        "description": "En harmonika er et musikinstrument, der klassificeres som et tungeinstrument. Dets toner kommer fra invendige metalblades vibrationer sat i gang af lufttryk, der dannes med en blæsebælg. Der findes flere forskellige typer af harmonikaer. En enkelt har sit eget egennavn, akkordeonet.\nHarmonikaen blev opfundet i i 1829 i Wien i Østrig i en periode, hvor man eksperimenterede med metalblade i instrumentbygning med inspiration fra Kinas blæseinstrumenter. Andre instrumenter, som den nært beslægtede concertina, kom til i samme periode."
    },
    {
        "id": "04gc2",
        "description": "Advokat eller sagfører betegner en jurist, der på baggrund af en særlig beskikkelse udøver juridisk rådgivningsvirksomhed og har eneret til at føre retssager for andre."
    },
    {
        "id": "05t4q",
        "description": "En læge er en person, der har bestået afsluttende eksamen i medicin ved et godkendt lægevidenskabeligt fakultet på et universitet, og som har aflagt lægeløftet. Langt de fleste danske læger er organiseret i Lægeforeningen.\nDet fulde levnedsløb for en læge består af følgende elementer:\n⁕Studentereksamen eller tilsvarende adgangseksamen\n⁕Medicinstudiet ved et lægevidenskabeligt fakultet, afsluttet med medicinsk kandidateksamen\n⁕Autorisation som læge\n⁕Klinisk basisuddannelse obligatorisk tjeneste på skiftende afdelinger samt evt. i alment praktiserende lægepraksis\n⁕Autorisation til selvstændigt virke som læge og herefter ofte nogle års tjeneste for at samle point til at påbegynde en lægelig specialisering\n⁕Introduktionsstilling inden for det speciale, hvori man vil videreuddanne sig\n⁕Hoveduddannelsesstilling i det videregående speciale\n⁕Speciallægeautorisation i specialet\n⁕Paragraf 14 modning med henblik på overlægeansættelse i specialet.\nLæger er underlagt Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.\nUddannelse til speciallæge i almen medicin adskiller sig en anelse fra ovenstående. Autorisationerne foretages af Sundhedsstyrelsen, og der er almindelig anerkendelse af autorisationer blandt de skandinaviske lande."
    },
    {
        "id": "0mn6",
        "description": "En arkitekt er en person, der formgiver vore fysiske omgivelser, eksempelvis bygninger, byer, haver eller møbler.\nBetegnelsen \"arkitekt\" kommer fra græsk og betyder bygmester; erhvervet er da også lige så gammelt som den græske kultur, der i vidt omfang benyttede arkitekter. Arkitektfaget spænder i dag bredt over by- og landskabsplanlægning, bybygning\/byrumsindretning, byggeteknik, bygningskunst, visuel kommunikation, industrielt design mm.\nDet gængse forløb indenfor et byggeri er, at arkitekten projekterer, evt. i samarbejde med ingeniører, et forslag som godkendes af bygherren. Arkitekten eller bygningskonstruktøren vælger, med mindre andet er givet, hvilke entreprenører der skal udføre de forskellige entrepriser f.eks. murer, tømrer, VVS mm. Herefter udarbejdes tidsfølgeplan som indeholder skæringspunkter, hvor forskellige delentrepricer skal være færdige. Gennem løbende byggemøder holdes parterne orienteret om byggeriets fremskriden, overholdelse af tidsfrister, eventuelle problemer mm. Arkitekten følger evt. gennem en byggepladsleder\/bygningskonstruktør byggeriets gang for at sikre sig, at alt går rigtigt til. Til sidst holdes med alle implicerede et rejsegilde, der markerer byggeriets afslutning."
    },
    {
        "id": "09jwl",
        "description": "En musiker er en person der udøver eller fremfører musik ved hjælp af et musikinstrument. Der er mange måder at kategorisere musikere på. Først og fremmes kan man skelne mellem hvilket instrument musikeren mest bruger. Det er dog ikke altid nok. Man skelner også mellem musikgenrer. Der spilles eksempelvis på guitar i mange musikgenrer, men teknik og udtryksformer er meget forskellige i de forskellige genrer.\nNogle få musikere er multiinstrumentalister og mestrer flere instrumenter, men de fleste holder sig til en bestemt type instrumenter.\nNogle musikere har deres musikudøvelse som arbejde. Det er meget forskelligt, hvad en musiker kan tjene på sit fag. Enkelte kendte musikere er blevet meget velhavende som følge at deres optræden eller musikproduktion, men endnu flere kan ikke leve udelukkende som musikere og må have andet arbejde ved siden af. De såkaldte studiemusikere arbejder i orkester for solister, der vil indspille musik, men ikke har et fast orkester bag sig. Sessionmusikere bliver hyret til enkelte job eller arrangementer, f.eks. husbands på Tv-shows."
    },
    {
        "id": "01d30f",
        "description": "En lærer er en person, der lærer fra sig eller underviser elever eller studerende på f.eks. skoler eller universiteter. En lærer som underviser elever i deres private hjem, kaldes også en huslærer eller hjemmeunderviser"
    },
    {
        "id": "0d1pc",
        "description": "En model er en person, der fremviser andres produkter ved hjælp af deres egen krop, stemme eller ansigt. Disse benyttes bl.a. i reklamer for tøj, sko, make-up og elektronik, for at give et visuelt billede af, hvordan produktet fungerer i praksis. Virksomheder kan også hyre modeller til at fungere som bindeled mellem virksomheden og kunderne, og på den måde vinde kundernes gunst.\n⁕ Wikimedia Commons har flere filer relateret til Model (profession)"
    },
    {
        "id": "01pxg",
        "description": "En kemiker er en person, der arbejder med kemi eller underviser i faget kemi.\nPå Danmarks Tekniske Universitet kan man blive kemiingeniør som diplomingeniør i kemi- og bioteknologi, eller man kan tage den længere uddannelse til civilingeniør, hvoraf første del er bachelor i kemi og teknologi, og overbygningen, kandidatgraden, tages i anvendt kemi eller kemisk og biokemisk teknologi. Kandidatgraden betegnes cand.polyt.\nPå de andre universiteter kan man også læse kemi. I forbindelse med skoleembedseksamen blev man fra 1883 cand.mag. i gymnasieskolens fag, men fra engang i 1960'erne anvendes betegnelsen cand.scient. for de naturvidenskabelige fags vedkommende."
    },
    {
        "id": "01hbsc",
        "description": "En dyrlæge eller en veterinær er en akademiker, der har bestået embedseksamen i veterinærmedicin.\nOmkring 40 procent af alle dyrlæger i Danmark arbejder som privatpraktiserende dyrlæger enten med egen dyreklinik eller ansat på en dyreklinik, et dyrehospital eller lignende. Derudover er 40 procent offentligt ansatte. De resterende 20 procent er hovedsageligt beskæftiget inden for lægemiddel- og fodermiddelindustrien.\nDyrlæger er samlet i fagforeningen Den Danske Dyrlægeforening."
    },
    {
        "id": "01c72t",
        "description": "En komponist er en person, der skriver musikstykker, hvilket også kaldes at komponere."
    },
    {
        "id": "01t2ln",
        "description": "En politibetjent er en person, der er uddannet på Politiskolen og er ansat i politiet og har politimyndighed. Formelt set er man politibetjent fra den dag man starter på Politiskolen, men man er ansat som politibetjent på prøve.\nPolitibetjente deltager i efterforskning og opklaring af forbrydelser som drab, tyverier og økonomisk bedrageri. I trafikken holder de øje med, at færdselsloven bliver overholdt.\nI Danmark udgør dansk politi knap 11.000 betjente, fordelt i 12 politkredse ud over Grønland og Færøerne, der er selvstændige politikredse. Hver politikreds ledes af en politidirektør. Justitsministeren er den øverste leder af politiet og udøver sin beføjelse gennem rigspolitichefen og politidirektørerne."
    },
    {
        "id": "05xls",
        "description": "En programmør er en person, som udvikler programmer til computere.\nTitlen som verdens første programmør tilskrives Ada Augusta Lovelace, der i 1800-tallet arbejdede sammen med Charles Babbage på hans Analytical Engine. Programmeringssproget Ada er opkaldt efter Ada Augusta Lovelace.\nTitlen programmør er ikke beskyttet og kræver således ikke en speciel uddannelse. Især i datamaskinens barndom var programmører selvlærte. Af uddannelser, der bl.a. peger mod at blive programmør, kan nævnes den nu nedlagte uddannelse edb-assistent, der blev afløst af uddannelsen til datamatiker. En systemprogrammør beskæftiger sig med mere styresystemnær programmering og vil ofte have en uddannelse som datalog eller software-ingeniør; men jobgrænserne er mere flydende end uddannelserne. Nogle programmører kaldes systemudviklere. En applikationsprogrammør laver programmer til et forretningsområde og dækker dermed det, som systemprogrammøren ikke tager sig af; men begge dele er softwareudvikling.\nProgrammøren anvender ét eller flere af en lang række programmeringssprog, som er koder, som kan sætte computeren i gang med forskellige opgaver. Af kendte sprog kan nævnes Java, C++ og Microsofts .net-platforme Visual Basic og C#. Mindre kendte sprog er shell-kommandoer, perl, python og mange flere."
    },
    {
        "id": "02tx6q",
        "description": "En lydtekniker arbejder med den tekniske side af lydformidling, for eksempel i forbindelse med radio, TV, film, pladeindspilning, koncert, teater og andre kunstudtryk. Lydteknikeren bliver ofte overset, men med sit værktøj og sin kundskab om udstyr, instrumenter og akustik, er han eller hun ofte i afgørende grad med til at forme kunstnernes udtryksform. Blandt de værktøjer som en lydtekniker anvender kan nævnes mixerpult, digitale og analoge effekter, equalizer og mikrofoner. Lydteknikeren er ofte den som ingen tænker på, hvis han gør et godt job, men den som får stor opmærksomhed når teknikken svigter eller han laver en fejl. Nogle gange kan overgangen mellem lydtekniker og musikproducer være uklar. Popgruppen ABBAs lydtekniker, Michael B. Tretow regnes for eksempel ofte for at være på niveau med berømte pladeproducenter."
    },
    {
        "id": "02h661t",
        "description": "En tandlæge er en person, der er uddannet og autoriseret til at forebygge og behandle sygdomme i mundhule og tænder. En tandlæges arbejde består blandt andet i forebyggende undersøgelser af befolkningens tænder og mundhuleslimhinder med henblik på tidligt at diagnosticere sygdomme, og således forhindre større indgreb i mundhulen.\nEn nyuddannet tandlæge har graden cand.odont..\nI Danmark er tandpleje gratis for børn og unge under 18 år. Til voksne ydes der tilskud via Den Offentlige Sygesikring, men i modsætning til fx lægebesøg og hospitalsindlæggelser er det ikke gratis. Alle danske tandlæger arbejder under overenskomst mellem Tandlægeforeningen og Regionernes Lønnings- og Takstnævn."
    },
    {
        "id": "05wgy",
        "description": "Pædiatri er et medicinsk speciale der beskæftiger sig med børnesygdomme. Udøveren af specialet kaldes pædiater eller børnelæge.\nDen tyske børnelæge Abraham Jacobi, der senere blev professor i New York med speciale i børnesygdomme og som åbnede den første børneklinik i USA, anses som pædiatriens grundlægger.\n⁕ Wikimedia Commons har flere filer relateret til Pædiatri"
    },
    {
        "id": "099md",
        "description": "En soldat er en person, der er uddannet til at kæmpe i militæret.\nI dag bliver danske soldater hvervet af staten, gennem udvælgelsen kaldet session på baggrund af fysiske og mentale undersøgelser. Tidligere blev soldater hvervet af den lokale godsejer eller hovedgårdsejer, i nogle tilfælde mod betaling i andre tilfælde blev alle fæstere under en vis alder skrevet på en liste.\nUdtryk der ofte bruges i f.eks. folketællinger:\n⁕Geworben Soldat: Hvervet soldat, ofte for at beskytte lokale magthaveres position. Geworben er tysk for hvervet\n⁕National Soldat: Soldat hvervet på befaling af kongen til at beskytte nationen."
    },
    {
        "id": "01d380",
        "description": "En boremaskine bruges til at få et bor til at snurre rundt, så man kan bore hul i et materiale. Boremaskiner findes i mange udformninger, og kun et udpluk kan vises nedenfor."
    },
    {
        "id": "03l9g",
        "description": "Ved en hammer forstås normalt et redskab bestående af et hoved – oftest af metal – sat på et skæfte, sædvanligvis lavet af træ. Den bruges til at slå ting i med: kiler, nagler, søm, eller den anvendes til sønderdeling af ting.\nDer findes mange forskellige hamre med vidt forskellig størrelse og funktion; de har naturligvis forskellige navne og bruges af mange."
    },
    {
        "id": "02bbbj",
        "description": "En høvl er et spåntagende håndværktøj til bearbejdning af træ. Der findes også høvle til metal, fx orgelbyggerens blyhøvl eller dennes messinghøvl, der begge er beregnet til metalhøvling.\nHøvlen består af en høvlstok, hvis sål den skærende klinge, høvljernet rager få tiendedele af en millimeter igennem. Denne afstand er justerbar, så der kan tages en spån af ønsket tykkelse.\nJernet er på træhøvle fastgjort ved hjælp af en kile og på jernhøvle med en skrue, der er fastgjort til \"skroget\" og en ekstra \"klap\", der spændes v.h.a. en excentrik."
    },
    {
        "id": "01lsmm",
        "description": "En saks var i nordisk jernalder og vikingetid et enægget sværd, en krigskniv. I dag er en saks et hængslet redskab, der bruges til at klippe i forskellige materialer, som primært kunne være papir eller pap. Der findes dog også andre typer af sakse, som bruges til andre formål. Kraftigere sakse bruges eksempelvis til at klippe i plastik, mad og metal.\nEn saks hed tidligere \"et par sakse\", således som det stadig gør på engelsk:\"a pair of scissors\"."
    },
    {
        "id": "07ln6l",
        "description": "Skruestik, bruges af flere håndværkere, først og fremmet smed, men lige så vel af træsmede, herunder billedskærer.\nSkruestik eller Skruestikke fra nedertysk schruufstich. 2. led fra nt. stichen, pind m.fl. betydninger\nDen officielle definition på en skruestik er \"et redskab til fastholdelse af et arbejdsstykke..., i sin simpleste form bestaaende af to kæber, \"bakker\", der kan skrues mod hinanden v.hj. a. ...en skrue...\"\nSkruestikker findes på alle værksteder og i huggehuse. De består af et par kæber eller bakker, der oftest bevæger sig parallelt fra eller mod hverandre i en kulisse. En sådan kaldes parallelskruestik, i modsætning til smedens stang-, bue- eller bænkskruestik, der er noget kraftigere i udførelsen, og hvis kæber er hængslet for neden i to lange \"ben\" hvoraf det ene er fastgjort til filebænken. Bakkerne bevæger sig v. hj. a. en spindel, der spændes med en spændepind.\nHurtigskruestikken kan hurtigt omstilles fra lille til stor spændvidde eller omvendt, mens svingskruestik er fastgjort på en lodret aksel, of derfor kan bevæges vertikalt.\nHos træsmede ses undertiden små håndskruestikker, der ikke kan fastgøres til noget, men holdes i hånden og spændes v.hj.a. en vingemøtrik. Sådanne anvendes til at fastholde småting, fx små jern der skal slibes. En snedkerskruestik er en parallelskruestik, der med lethed kan fastgøres på høvlebænken."
    },
    {
        "id": "01j5ks",
        "description": "En fastnøgle er et stykke værktøj til at spænde bolte og møtrikker med. Begrebet fastnøgle dækker over flere typer nøgler, der alle har en fast størrelse og derfor kun passer til én størrelse møtrik eller bolthovede. Modstykket til en fastnøgle er en skiftenøgle, også kaldet svensknøgle.\nAf fastnøgler kan nævnes:\n⁕Gaffelnøglen, der som skiftenøglen har 2 parallelle flader. Fordelen er, at den kan komme til fra siden på et længere gevindstykke. Ulempen er, at den kun træder på 2 af sekskantens hjørner.\n⁕Ringnøglen, der består af en ring med en indvendigt udfræset 12-kantet stjerne, der kan gribe om en sekskant på 2 måder. Det giver en fordel på trang plads, men gør også at den træder på alle 6 hjørner af sekskanten, og derfor er mere skånsom. Ulempen er at den skal bruge en fri ende af gevindstykket at komme ind over.\n⁕En kombination af disse, ofte kaldet en flare key. Her er ringnøglen åben så den kan gå ind over gevindet.\n⁕En akselnøgle er en tidligere almindeligt anvendt fastnøgle til fastspænding af vognhjul\nGaffelnøgler og ringnøgler fås oftest i sæt, der indeholder mange størrelser. Oftest har en nøgle 2 størrelser ad gangen – en i hver ende. Der laves også såkaldte ringgaffelnøgler, hvor der er en ringnøgle og en gaffelnøgle i hver sin ende. Det giver ikke færre nøgler i værktøjssættet end et sæt af hver af de andre. Og man kan ikke bruge 2 nøgler af samme størrelse samtidig."
    },
    {
        "id": "04nmy9",
        "description": "En check er i streng retslig forstand ikke et gældsbrev, men nærmest en fuldmagt, hvorved udstederen bemyndiger en anden til på sine vegne at betale et beløb til indehaveren. Som oftest vil den, til hvem en check udstedes, være den bank eller bankier, hos hvem udstederen har sine penge stående, og det almindelige sprogbrug benytter derfor ordet check som ensbetydende med bankanvisning, hvilket også er i overensstemmelse med nogle – men ikke alle – landes lovgivningers definition af ordet.\nBrugen af check fremkom navnlig, hvor det var skik, at de handlende ikke opbevarede deres kassebeholdninger, men deponerede dem hos banker, bankierer eller andre, der særlig gav sig af med pengeforretninger, for at disponere over dem, efterhånden som de skulle yde betalinger. Som ældre former kan således fremhæves de hollandske kassierbriefjes, anvisninger, som hollandske købmænd allerede i det 16. århundrede udstedte på de såkaldte kassiers, hos hvilke de deponerede deres penge, og dernæst også anvisninger udstedte på de gamle girobanker i Italien og andre lande. I nyere tid var brugen af check almindelig overalt indtil for bare nogle få årtier siden, ikke blot inden for handelsstanden, men også i stort omfang af private. Brugen deraf var særlig blevet fremhjulpet ved udviklingen af clearinghouses, i hvilke de forskellige bankhuse gensidig udvekslede de fordringer, som de i dagens løb fik på hverandre, fordringer, som i særlig grad opstod derved, at checks, udstedte på én bank, indleveredes i en anden."
    },
    {
        "id": "03m7wd",
        "description": "Sachertorte er en chokoladekage skabt af Franz Sacher i 1832 til Klemens Wenzel von Metternich i Wien i Østrig. Det er en af de mest berømte kulinariske specialiteter fra Wien."
    },
    {
        "id": "06qrr",
        "description": "Sodavand er en fællesbetegnelse for ikke-alkoholiske drikke med kulsyre. Normalt er sodavand også sødet med sukker for at skjule kulsyrens sure smag, men der findes også en bred vifte af sodavand med kunstige sødemidler, såkaldte light-sodavand.\nDer findes i dag mange forskellige slags sodavand, hvoraf de mest kendte er Coca Cola og Pepsi."
    },
    {
        "id": "0dt3t",
        "description": "En gaffel er et redskab man kan bruge til at håndtere mad med. Fra tilberedning til indtagelse.\nDen almindelige gaffel, som benyttes til at spise med, kaldes en spisegaffel og indgår normalt i et bestik sammen med en kniv og en ske.\nDen ældste gaffel var den skæve gaffel, som man brugte til at tage kød op af en gryde med. Den er nævnt i Moseloven. Men det var først ret sent, at man fik gafler til at spise med."
    },
    {
        "id": "0cdn1",
        "description": "En burger er en hakkebøf i en bolle med diverse fyld. Det oprindelige navn er hamburger og stammer fra Hamburg i Tyskland. Den moderne burger af hakket oksekød er genopfundet i USA på Erie County Fair ved Hamburg i staten New York i 1885.\nI Danmark er ordet et fastfoodudtryk for den enkleste burger: bolle, hakket bøf, sennep eller bløde løg og ketchup. Andet fyld i en burger er salat, agurk, tomater, løg, syltede agurker samt dressinger som ketchup, sennep, salatmayonnaise og diverse specialdressinger.\nSærlig varianter er cheeseburgeren med ekstra ost og baconburgeren med bacon.\nBurgeren er en populær ret i fastfood og serveres med pommes frites. Dens udbredelse i Danmark tog fart i 1980'erne. Tidligere var det den nært beslægtede bøfsandwich, der var udbredt.\nBurgeren forbindes med amerikansk kultur. Det skyldes, at udbredelsen tog fart med fastfood-kæder som McDonald's og Burger King."
    },
    {
        "id": "024gjb",
        "description": "En menu er en sammenstilling af serveringsforslag over hvilke madretter og drikke et spisested, så som f.eks. en restaurant, har at tilbyde og til hvilken pris.\nVed siden af den egentlige faste menu, der kaldes for à la carte, forekommer ofte andre tilbud, som skifter i henhold til et tidsinterval, f.eks. dagens ret, eller for andre kortere eller længere perioder. Det er også normalt med en særskilt oversigt over drikkevarer, i nogle tilfælde oversigter kun over alkoholiske drikke så som f.eks. vine.\nMenuens fysiske udformning kan være i form af et menukort, der ligger fremme på spisestedets borde eller gives til besøgende gæster når de har sat sig ved et bord. Menuen kan også fremgå af spisesedler, der hænger ved spisestedets indgang, så potentielle gæster uforpligtende kan danne sig et overblik over spisestedets udbud og priseleje. I nogle lande er nævnte spisesedler påbudt ved lov.\nEn menu kan også være en oversigt over madretter og drikke, der tilbydes til et lukket selskab, hvortil de besøgende som oftest har modtaget en invitation. I forbindelse med disse menuer opgives ikke priser, da det økonomiske mellemværende afregnes direkte mellem spisestedet og selskabets vært."
    },
    {
        "id": "0cmx8",
        "description": "Skeen er et meget gammelt spiseredskab, som blev udviklet allerede i stenalderen ved at man forlængede skaftet på en øse. I meget lang tid viste skebladet tilbage til øsen ved sin runde form. Først under barokken i det 17. århundrede fik skeen sin velkendte form med et ovalt blad.\nDen jævne befolkning brugte skeer af træ eller horn. Til gengæld var skeen et personligt redskab over for de mange fællesting på bordet. Med opfindelsen af billige legeringer i slutningen af det 19. århundrede lykkedes det at fremstille skeer industrielt. Det betød, at almindelige mennesker også kunne dække bord uden at regne med, at gæsterne selv medbragte ske.\nHos de velhavende havde man allerede længe spist med skeer af sølv, forgyldt sølv eller guld. En overgang, hvor porcelæn var noget nyt og moderne, skulle skeerne have skafter af dette materiale, men ellers har skeer normalt været lavet af metal i ét stykke. Fra middelalderen kendes dog eksempler på træskeer med sølvskafter.\nI dag findes skeer i en lang række udformninger til vidt forskellige formål. Ved opdækning til finere brug er det almindeligt, at der – som minimum – findes en speciel ske til både suppe, dessert og kaffe\/te."
    },
    {
        "id": "02vqfm",
        "description": "Kaffe er både betegnelse for den drik, der laves ved at blande tørrede, ristede og malede kaffebønner med varmt vand, samt for kaffetræet, som disse bønner gror på.\nKaffedrikken laves ved at udtrække det virksomme stof koffein og en lang række af andre vandopløselige stoffer og æteriske olier fra kaffebønnerne i varmt vand.\nSmagen af kaffe dannes af de vandopløselige stoffer samt æteriske olier. Der er identificeret flere hundrede stoffer, der bidrager til smagen af kaffe. Stofferne kommer fra forskellige led i kaffens produktionshistorie. Smagen afhænger derfor både af dyrkningen af kaffetræet, efterhøstbehandlingen af kaffebærrene, ristningen af bønnerne, malningen af bønnerne og til sidst brygningen af kaffedrikken.\nKaffetræet vokser i det tropiske bælte mellem Krebsens vendekreds og Stenbukkens vendekreds.\nOrdet \"kaffe\" stammer fra det arabiske ord qahwa."
    },
    {
        "id": "09jc2n",
        "description": "Ryggen er en del på et menneske eller dyr og er bagsiden af overkroppen."
    },
    {
        "id": "09cx8",
        "description": "En finger er et af de fem bevægelige lemmer, som sidder yderst på hånden hos mennesker og visse andre arter, som aber. Fingrene bruges blandt andet til at føle og gribe med. Yderst på fingrene sidder neglene. De skal beskytte fingrene, som er meget følsomme. Der er to led i en finger, ligeså vel som i en tå.\nMennesket er udstyret med tommelfingre, også kaldt tommeltot, som almindeligvis er den tykkeste og nederst placerede finger. Den er placeret således, at de kan bøjes i en anden retning end resten af fingrene. Dette giver bedre gribemuligheder, og dermed bedre evne til at manipulere objekter fysisk.\nNavnene på de enkelte fingre er:\nPegefinger er den, der sidder nærmest tommelfingeren. Den er en af de mest brugte, da den ofte bruges til at angive retninger, placeringer osv. for andre.\nLangefinger er den midterste og længste finger på en hånd. Den bliver også kaldet langemand.\nRingfinger er den tredje fra tommelfingeren. Dens navn kommer af, at ringe som regel bliver sat på denne finger.\nLillefinger er den fjerde fra tommelfingeren. Den er som regel mindre end de andre, bortset fra tommelfingeren, hvorfor den har fået dette navn."
    },
    {
        "id": "0hz0h",
        "description": "En tand er en emaljedækket benvækst i munden på pattedyr, øgler og fisk."
    },
    {
        "id": "06pj2k",
        "description": "Læber en et synligt organ, som er en del af munden hos mennesker og dyr og bruges til at åbne og lukke munden. De kan også bruges til at kysse og smile med."
    },
    {
        "id": "0dzdr",
        "description": "Brystkassen er en del af den menneskelige anatomi – såvel som anatomi på en række andre dyr. Bliver til tider refereret til som thorax."
    },
    {
        "id": "0283dt1",
        "description": "Munden er åbningen hvorved et dyr eller et menneske indtager mad. For det meste er munden at finde i hovedet, men dette er ikke nødvendigvis sandt for alle dyr.\nMunden er det første led i et komplet fordøjelsessystem, hvor maden bliver indtaget, behandlet og til sidst sendt ud af anus. I menneskets munde tygger tænderne maden, og spyttets enzym starter nedbrydningen af stivelse\/kulhydrat. Det komplette fordøjelsessystem er at finde hos mange dyr, men der findes tilfælde hvor dyrene ikke har et anus, og derfor bruges munden her til dette formål.\nDer findes dyr, som ikke engang har en mund. Disse dyr lever allerede i et fordøjelsessystem, og derfor behøver de ikke deres eget.\nHos mange dyr har munden dele til enten tygge mad, holde mad eller sprøjte gift ud. Til at tygge mad bruges tænder, der af mange dyr også bruges til nedlægge deres bytte med. Fugle har et næb, hvilket er en knoglet mund, som også er effektiv til at spise med.\nEt menneskes mund har en øvre læbe og en nedre læbe. Disse spiller tilsammen en vigtig rolle i tale, ansigtsudtryk, kys, oralsex og rygning, samt indtagelse af føde og væske. Børn er automatisk født med en sutterefleks, hvorved de instinktivt ved hvordan de suger næring fra deres mor ved brug at deres læber og kæben. På nogle personer danner den øvre læbe en særlig facon, der kaldes en Amorbue."
    },
    {
        "id": "01d_ff",
        "description": "En tå er en legemsdel. Mennesker har ti tæer fordelt med fem på hver fod. Den største tå kaldes storetåen, og den mindste kaldes for lilletåen. De tre midterste tæer har ingen danske betegnelser.\nJohn Normann Ohrt har i børnebogen \"Av, min tå! En drøm om tå-navne\" foreslået betegnelserne langetå, rundtå og spidstå om de tre tæer mellem storetå og lilletå."
    },
    {
        "id": "03q69",
        "description": "Hår dækker det meste af kroppen på de fleste pattedyr, pels er et kendetegn for denne gruppe dyr.\nMenneskene har ikke hår på håndfladerne, under fodsålerne og visse dele af kønsorganerne.\nHår er omdannede hornplader – skæl. Det består af lange naturlige polymerer hvoraf 90% af tørvægten er et protein, kaldet keratin. Polymeren dannes som lange kæder af keratin, der holdes sammen med disulfidbindinger, der er meget stærke. Vandindholdet i håret svinger, men menneskehår indeholder ca 10%. Hårets stivhed bestemmes af cystein-indholdet i keratinet.\nHår har mange forskellige funktioner. Pattedyrenes pels udnyttes som isolering mod både for koldt og for varmt vejr. De fleste pattedyr har to slags hår – dækhår og uldhår. Mennesker og aber har kun dækhår, mens de kunstigt fremavlede hvide får kun har uldhår. Hvalerne er en undtagelse fra reglen. Deres kropsbehåring er forsvundet, da et liv i vand kræver en strømlinet krop. Hvalerne benytter i stedet et tykt lag fedt under huden som isolering.\nPelsens dækhår er \"overtøj\", som får regnen til at løbe af, og uldhårene er \"undertøj\" som holder på varmen. Isbjørnen har udviklet dette system til fuldkommenhed. Dens hvide dækhår virker som lyslederkabler, der leder solens varme stråler hele vejen ind til den sorte hud. Uldhårene under dækhårene sidder i et tykt lag og holder på varmen. Isbjørnens pels er så tæt, at den kan opholde sig i iskoldt vand i længere tid. Bjørnen svømmer da også gerne – i sjældne tilfælde op til 100km lange stræk. Isbjørnen betegnes derfor som et af havpattedyrene, en gruppe der ellers mest tæller hvaler og sæler."
    },
    {
        "id": "0dzd8",
        "description": "Halsen er den øverste del af ryggen – det som forbinder kroppen og hovedet.\nLaryngologi er studiet og behandlingen af halsens sygdomme.\n⁕ Wikimedia Commons har flere filer relateret til Hals"
    },
    {
        "id": "0fjkt",
        "description": "Tungen er en slimhindebeklædt muskel, som kun hvirveldyr har. Den er meget bevægelig og bruges ud over at smage med også til at dirigere maden rundt i munden med.\nOversiden af tungen er dækket af bestemte strukturer, kaldet papiller. De findes i flere udgaver:\n⁕De filiformede papiller\n⁕De foliate papiller\n⁕De cirkumvallate papiller\n⁕De fungiformede papiller\nDe foliate papiller og de filiformede papiller har ingen betydning for menneskets smagssansning. De filiformede papiller skal sørge for, at fødepartikler ikke glider fremad, nærmest som en slags modhager. Men de sidste to slags papiller har betydning for smagssansen, da de indeholder smagsløgene.\nPå den bagerste del af tungen sidder 6-15 tryklåsformede papiller – de kaldes de cirkumvallate papiller. De sidder i et V-formet område, og i disse papiller sidder smagsløgene langt nede i furerne. De ca. 150-400 fungiformede papiller, der sidder på den forreste del af tungen, er fyldt med smagsløg. Der kan være op til 250 smagsløg i hver papil. I de fungiformede papiller, der er ca. 1x1 mm store, sidder smagsløgene i overfladen.\nSmå børn kan have smagsløg i ganen, i kinderne, på strubehovedet og i svælget, da deres papillers antal og størrelse ikke er reduceret endnu pga. alder. Smagsløgene behøver altså ikke at sidde i papillerne på tungen."
    },
    {
        "id": "039xj_",
        "description": "Mennesket har to ører – et på hver side af hovedet. Det ydre øre kan give anledning til flere begreber, måske fordi det er synligt og fordi det kan variere meget fra individ til individ, se f.eks. stritøre, kåløre.\nFunktionen af ørerne er at give adgang for høresansen og balancen, som er nogle af de basale sanser hos mennesket. Øret er opdelt i det ydre øre, mellemøret og det indre øre.\nDen evolutionære oprindelse til ørerne er ånderør som udvikledes på fisk for ca. 370 millioner år siden. Nogle fisk er med tiden så gået på land og har givet ophav til bl.a. pattedyr.\nVisse mennesker har evnen til at vrikke med ørene en smule.\nOtologi er studiet og behandlingen af ørets sygdomme."
    },
    {
        "id": "0k65p",
        "description": "Hånden sidder for enden af underarmen og gør at mennesket er i stand til at gribe. Hånden består af 27 knogler og opdeles i håndroden, mellemhånden og fingrene, der for tommelfingerens vedkommende består af 2, de andre fingre af 3 knogler. Udover de nævnte knogler findes et væld af strukturer som nerver, arterier, vener, muskler, ledbånd osv. Desuden har næsten alle antebrachiets muskler indvirkning på hånden, enten på håndleddet eller helt ud i fingrene. Mennesket har almindeligvis to hænder og fem fingre på hver hånd. Det der gør menneskets hånd speciel er tommelfingerens oppositionsbevægelse, en bevægelse hvor tommelen kan føres ind mod de øvrige fingre. Ingen af de øvrige fingre kan erstatte tommelen. Hånden kan udføre et uoverskueligt antal aktiviteter, der alle er variationer af det kraftige greb eller præcisionsgrebet."
    },
    {
        "id": "0k0pj",
        "description": "Næsen er en fremspringende del af den forreste del af ansigtet, der rummer en del af luftvejene. Rhinologi er studiet og behandlingen af næsesygdomme.\nAndre betegnelser for næse: Tud, tryne, snude, snabel, mule. Mange af disse er betegnelsen for forskellige dyrs næser.\nAt en person har næse for noget betyder at den pågældende har naturlige anlæg for det. Eksempelvis har man næse for tal hvis man har let ved at lære matematik. Se også øre.\nI overført betydning betyder en næse en offentlig irettesættelse uden andre følger. En politiker eller embedsmand kan f.eks. få en næse for at begå fejl i sagsbehandlinger eller for at tage beslutninger mod bedre vidende. Denne betydning skyldes dog oprindeligt en sproglig sammenblanding med det nu ikke længere brugte ord nese, \"vanære\" ."
    },
    {
        "id": "027n3_",
        "description": "Øjenbryn er de hår man har over sine øjne.\nØjenbrynenes vigtigste funktion er at beskytte øjnene fra sved og regn, deres form gør det i stedet løber langs siderne af øjnene."
    },
    {
        "id": "04hgtk",
        "description": "Hovedet er i anatomiens verden den del af et dyr, der bærer munden, hjernen og andre sanseorganer. De simpleste dyr har ikke noget hoved, men de fleste har det dog. Hos hvirveldyrene er indholdet af hovedet beskyttet af sammenvoksede og omkransende knogler, der tilsammen kaldes kraniet, som er forbundet med rygraden. Forsiden af et menneskehovedet kaldes ansigtet."
    },
    {
        "id": "031974",
        "description": "Talje, fra fransk taille. Hos mennesket, det horisontale stykket over hoften, rundt om kroppen ved navlen.\nTajlen Liv, livet kan også betegne tilsvarende stykke på en beklædningsgenstand, såsom en kjole. Livvidden er tøjets omkreds i taljen.\nIfølge WHO anbefales det at taljemålet for en kvinde ikke er over 80 cm og for en mand ikke over 94 cm\nEt korset kan benyttes til at få en persons talje til at se mindre ud, så det i støre grad lever op til et udbredt skønhedsideal om en smal tajle. Også kaldet hvepsetalje eller timeglasform."
    },
    {
        "id": "014sv8",
        "description": "Øjet er kroppens lyssensor overfor den ydre verden. Det er en biologisk indretning, som opfangerer og projicerer lys via en linse på stave og tappe i nethinden, som omsætter signalerne til impulser i synsnerverne. Øjet beskyttes af øjenbrynet, øjenlågene og øjenvipperne og forsynes med væske fra tårekirtlen. Iris kan bl.a. have farverne, brun, blå, grøn og grå-blå. Nogles øjne skifter også farve i forskelligt lys."
    },
    {
        "id": "06rrc",
        "description": "Sko er fodtøj, der for det meste dækker foden op til anklen og bruges af praktiske hensyn, men kan godt være udført med henblik på æstetik."
    },
    {
        "id": "01b638",
        "description": "En støvle er et stykke fodtøj med skaft, som dækker mere elle mindre af benets længde. De korteste støvler som kun dækker 5-10 cm over ankelknoen kan kaldes støvletter.\nStøvler er udviklet som fodtøj til ridning, hvor støvlens skaft beskytter mod slag fra planter under ridningen samt beskytter underbenet mod gnideskader imod hestens side.\nStøvler var tidligere forbeholdt adel og kongelige da både materialer, vedligeholdelse og fremstillingsomkostninger var betragtelige, mere almindelige folk anvendte et stykke læder bundet om benet."
    },
    {
        "id": "02wv6h6",
        "description": "En kjole er et stykke tøj hvor begge ben er dækket af samme klædestykke, der hænger løst fra taljen. Man skelner mellem kjole der er en klædedragt der dækker hele kroppen, og nederdel der kun dækker benene. I den vestlige kultur anvendes kjoler\/skørter\/nederdele primært af kvinder.\nBeklædningsgenstanden er for mange en almindelig dagligdags beklædningsgenstand. Finere kjoler hører festtøjet til, og anvendes ved særligere lejligheder, begivenheder eller arrangementer. I visse kredse og sammenhænge anses det for mere eller mindre obligatorisk for kvinder at bære kjole ved den slags lejligheder, men det er dog oftest frivilligt.\nFrem til slutningen af 1960'erne og begyndelsen af 1970'erne var kvinder næsten altid klædt i kjole eller nederdel ved alle lejligheder. Kun få skilte sig ud fra dette billede, og blev betragtet som påfaldende. En del af kvindefrigørelsen\/rødstrømpebevægelsen var at kvinder i lige så høj grad kunne gå i bukser. I en periode overtog bukserne pladsen som dominerende benklæder for mange kvinder, men siden er der kommet en større balance i tingene, således at kjoler, nederdele og bukser i vore dage betragtes som ligeværdige beklædningsgenstande."
    },
    {
        "id": "0142wf",
        "description": "En pyjamas er et ord med flere betydninger, som har relation til beklædning. Ordet pyjamas eller pajamas er persisk og er sammensat af de to ord pai og jamah og betyder derfor benklæder.\n⁕Den originale pyjamas — er en løse, lette benklæder bundet om livet og anvendes i syd og vest asien.\n⁕Et løst, todelt beklædning afledt af det førnævnte beklædning og bæres af især mænd og drenge som nattøj, i Storbritannien, USA og andre lande.\n⁕Andet beklædning afledt af førnævnte beklædning, såsom kvinders strandpyjamas."
    },
    {
        "id": "013s93",
        "description": "En T-shirt er en bluse sædvanligvis uden knapper, krave og lommer. Den har rund hals og korte ærmer og trækkes over hovedet og dækker det meste af overkroppen. Ærmerne starter fra slutningen af skulderne og går ikke længere ned end til albuerne.\nDer er flere teorier om T-shirtens opståen. En af de mest udbredte er, at amerikanerne under 1. verdenskrig lagde mærke til noget særligt hos europæerne: En bomuldsbluse under uniformen. Meget blødere end uniformen af uld. T-shirten blev hurtigt populær og har gået sin sejrsgang over stort set hele kloden. Navnet kommer af T-formen, og stavemåden er derfor T-shirt."
    },
    {
        "id": "0fly7",
        "description": "Cowboybukser er det dagligdags udtryk for slidstærke benklæder, fremstillet af denim."
    },
    {
        "id": "0216vm",
        "description": "En badetøffel \/ badesandal eller slippers er en letpåtagelig sko, kan fås med en justerbar overdel med velcro eller uden.\nTøfflen bruges som alternativt som sutsko\/indesko i hjemmet eller andre steder som f.eks svømmehallen, skolen og arbejde eller til sport, mm. Badetøflen bruges også som almindeligt fodtøj både med og uden sokker på. Mange bruger tøflen i stedet for den fast siddende sandal, da tøflen let kan tages af og på og er behageligere for nogen.\nAf firmaer som laver tøfler kan nævnes: H2O, Hummel, Adidas, Nike. Badetøfler kan købes i sportsbutikker, supermarkeder, og mange andre skobutikker."
    },
    {
        "id": "01rkbr",
        "description": "Slipset er en videreudvikling af kravatten. Slipset er en lang, foret, sammenfoldet stofstrimmel, som går fra kraven og når ned til bukselinningen. Brugt af mænd siden 1800-tallet, og har i moden kunnet variere meget i bredde og farve. Slips bæres normalt til en jakke. Materialerne er uld, silke og somme tider læder. Kvinder begyndte også at benytte slipset i starten af 1900-tallet."
    },
    {
        "id": "01nq26",
        "description": "En sok er et stykke tøj, der er beregnet til at have om fødderne.\nEn sok kan have flere formål:\n⁕Holde fødderne varme\n⁕Absorbere fodsved\n⁕Forhindre vabler og gnavsår på fødderne, når man har sko på.\nSokker er normalt lavet af bomuld, uld polyesterene, et kunststof, eller mindre almindeligt af skind eller nylon. Sokker findes i mange farver. Men de mest almindelige farver er hvid og sort. Farvede sokker er ofte en del af en sportsudøvers uniform. De fås i alle længder lige fra nogle, der kun går til akillessenen og andre,der når helt op til knæene. Mange sportsudøvere har sokker, der går helt op til knæene, f.eks. inden for fodbold, rugby og amerikansk fodbold."
    },
    {
        "id": "07mhn",
        "description": "Bukser er en beklædningsgenstand, der dækker bæreren fra livet til anklerne. De fås i flere længder: knæbukser går til lige under knæet, mens forskellige typer shorts går til over knæet. Bukser kan lukkes med klap, gylp med en eller flere knapper, lynlås eller en snor, der bindes foran.\nBukser kan laves af kunststoffer eller naturstoffer som bomuld som denim, uld eller hør."
    },
    {
        "id": "0174n1",
        "description": "Handsker er et stykke tøj, anvendt parvis, som beskyttelse eller beklædning af hænderne. Den mest populære type handske bruges til at beskytte hænderne mod kulde. Handsker er ofte lavet af stof eller skind, men andre materialer anvendes også, især når handskerne skal anvendes til beskyttelse af hænder.\nVanter ligner handsker, men hvor handsker typisk har et rum til hver finger, har vanter typisk ét rum til tommelfingeren og ét rum til de øvrige fingre. Især børnevanter udstyres undertiden med en såkaldt idiotsnor – en snor, der forbinder vanterne og går gennem overtøjets ærmer, således at risikoen for at miste en vante formindskes.\nEksempler på forskellige typer handsker er:\n⁕jagthandsker\n⁕sportshandsker\n⁕arbejdshandsker\n⁕ridehandsker"
    },
    {
        "id": "02h19r",
        "description": "Et halstørklæde er en type tørklæde, der typisk er langt og smalt, og benyttes for at holde halsen varm. En variant er fodboldhalstørklæder, som typisk er i de relevante klubfarver og benyttes af fans."
    },
    {
        "id": "01n4qj",
        "description": "En skjorte er en beklædningsgenstand, som dækker overkroppen. Typisk lukkes en skjorte foran, og typisk med knapper. En skjorte benyttes ofte sammen med bukser eller et jakkesæt.\nSkjorter fås i mange kvaliteter. Normalt laves de fineste skjortekvaliteter i ægyptisk 2’ply bomuld, som giver skjorten er flot glans, og som gør, at skjorten krøller mindre når den bruges. Selve sykvaliteten er også vigtig i forhold til skjortens levetid, når der sys med tætte sting i en tråd, der ikke krymper, så holder både skjorten og pasformen længere, ligesom at hvis knapperne isyes med krydssting, så er der mindre risiko for at knapperne falder af.\nSkjorter kommer med mange forskellige kraver og manchetter. Med hensyn til kraver er de mere gængse og klassiske \"french cut away\" og \"Italian collar\", og med hensyn til manchetter er det en normal manchet eller en fransk dobbelt manchet, hvor der skal anvendes manchetknapper for at lukke manchetten.\nForskellige typer skjorter bruges desuden til forskellige lejligheder. For eksempel anvendes en guayabera til bryllupper i Latinamerika."
    },
    {
        "id": "01xyhv",
        "description": "Et jakkesæt, også kaldet en habit, er en jakke og et par benklæder, der er syet af samme stof. Dertil bærer man undertiden en vest, som også er syet af samme stof som jakke og benklæder. Et jakkesæt består altså i praksis af to eller tre dele:\n⁕Jakke\n⁕Bukser\n⁕Evt. vest\nEt jakkesæt bæres sammen med en skjorte og eventuelt et slips. Jakkesættet, som vi kender det i dag, opstod i midten af 1800-tallet i England, men kan føres tilbage til 1600-tallet."
    },
    {
        "id": "01767_",
        "description": "En nylonstrømpe er en benbeklædningsgenstand til kvinder fremstillet af polyamid eller lignende mikrofibre.\nOrdet nylon er muligvis amerikansk engelsk, dannet af forbogstaverne i New York og første led i London\nStrømperne var lavet af silke eller rayon, kendt som kunstsilke.\nDe første strømper af nylon kom frem i slutningen af 1930'erne. De havde en tydelig søm bag på og det var vigtigt at sømmen sad pinligt lige. I 1950'erne begyndte man at rundstrikke strømperne, så sømmen forsvandt.\nNylonstrømper kan bl.a. fås som strømpebukser, knæstrømper og alminndelige strømper."
    },
    {
        "id": "079f77",
        "description": "En undertrøje er en type undertøj, der bæres under en skjorte eller lignende for at beskytte den mod sved og kropslugt. Samtidig gør de tøjet som helhed mindre gennemsigtigt, og de er med til at holde varmen hos bæreren. De kan bæres af begge køn.\nPå dansk bruges ordet undertrøje bredt om det meste undertøj, der dækker torsoen. De kan have lange ærmer, korte ærmer eller blot stropper. Langærmede undertrøjer bruges især til at holde varmen ved udendørs ophold i koldt vejr, mens de andre typer bruges under meget forskellige forhold. Undertrøjer kan også bruges som eneste beklædning på overkroppen."
    },
    {
        "id": "01zzs",
        "description": "Cd-rom er et optisk medie til data.\nCd er en forkortelse for det engelske: Compactdisk og rom er et akronym for read-only-memory\nEn standard cd-rom er 12 cm i diameter og har en lagerkapacitet på 650 MB eller 700 MB.\nDer er flere forskellige typer – og standarder – og anvendelsesmulighederne er også vokset i takt med it-udviklingen.\nF.eks. findes en variant, der tillader skrivning flere gange på samme cd-medie, og de kaldes for CD-RW\nBagsiden af CD'er er ofte belagt med platinum for at beskytte og bevare dataet, en nem måde at tjekke en cd's kvalitet er at holde den op mod lyset og se på den reflektive side, jo nemmere den er at se igennem, jo dårligere er den til at gemme data."
    },
    {
        "id": "01m2v",
        "description": "Et tastatur er et redskab til indtastning af tekst."
    },
    {
        "id": "020lf",
        "description": "Computermusen blev opfundet i 1963 af Douglas Engelbart, der på det tidspunkt eksperimenterede med et system, han kaldte oN-Line. Ideen var at brugeren skulle kunne påvirke systemet – der både omfattede programmer og hardware – med sin krop, f.eks. gennem en anordning der var monteret på hagen eller næsen. Den første mus var lavet af træ og havde to hjul på undersiden, der oversatte musens bevægelser til X og Y-aksen på skærmen – et princip, Engelbart fik patent på. Den klodsede mus med en lille rød knap på oversiden blev i 1970'erne forbedret af Bill English.\nEnglish fandt på at udskifte hjulene med en kugle, der kunne rotere i alle retninger, og hvis bevægelser blev registreret af små hjul på indersiden af musen. Denne type mus var dominerende gennem 1980'erne og 1990'erne, især efter Apple Computer i 1984 begyndte at fremstille Macintosh-computeren, der var den første populære hjemmecomputer med mus. Den optiske mus blev opfundet af Steve Kirsch allerede i 1982 og fungerede kun på en særlig musemåtte med grå og blå linjer. Efterhånden som computerkraft blev billigere kunne man anvende mere kraftfulde chips til at behandle de data, den optiske sensor opfangede, og optiske mus kunne bruges uden en særlig musemåtte."
    },
    {
        "id": "02bc6",
        "description": "Et database-system gør det muligt, at gemme en større mængde af information på en form, så informationen er maskinel omkostningslet at tilgå og opdatere. I modsætning til data, der er gemt i en fil kan flere programmer opdatere de samme data uden information tabes på grund af overskrivninger."
    },
    {
        "id": "020s1",
        "description": "En fil på en computer er en sekvens af bytes gemt som en enhed, typisk på en harddisk, diskette, cd eller et andet lagringsmedie.\nEn fil er et abstrakt koncept: det der ser ud som en enkelt fil fra programmets synspunkt, kan i praksis være gemt som små stumper data forskellige steder på lagringsmediet, eller endda på forskellige lagringsmedier.\nFiler laves af programmmer, og som regel følger de et forudbestemt filformat med bestemte filegenskaber."
    },
    {
        "id": "02nf_",
        "description": "E-mail, e-post eller blot mail er en fællesbetegnelse for beskeder bestående af tekst og\/eller binær data, der transmitteres over et datanet. Den mest udbredte form for e-mail transmitteres over internettet via SMTP-protokollen, men der findes dog også alternative standarder, fx X.400.\nE-mail, som er en forkortelse for Electronic Mail, betegnes også elektronisk post om servicen generelt eller e-brev om den enkelte meddelelse."
    },
    {
        "id": "01zrkr",
        "description": "Et ikon er et lille symbol som repræsenterer et program eller en fil i en computer. Ved at klikke på ikonet kan brugeren udføre forskellige handlinger, som at åbne, flytte eller slette programmet eller filen som ikonet repræsenterer.\nDataikoner kan også være placeret i en værktøjslinje som brugeren kan aktivere en funktion i programmet ved at klikke på ikonet."
    },
    {
        "id": "03rsh",
        "description": "I\/O er en meget brugt forkortelse inden for informationsteknologi, der står for Input\/Output. I\/O refererer til såvel brugerens interaktion som computerens kommunikation med eksterne enheder."
    },
    {
        "id": "02_0t4",
        "description": "Ordet interaktiv er afledt af begrebet interaktivitet, og kan beskrives dels som den vekselvirkning der finder sted mellem hændelser, dels som den indbyrdes påvirkning disse hændelser forandrer hinanden med. Interaktive processer kan beskrive både menneskelige og maskinelle relationer.\nInden for felterne informationsvidenskab, kommunikation og industridesign er der debat om hvad interaktivitet betyder. Man skelner mellem tre niveauer:\n⁕Ikke-interaktiv, når en meddelelse ikke er relateret til tidligere meddelelser\n⁕Reaktiv, når en meddelelse er relateret til udelukkende den sidste meddelelse\n⁕Interaktiv, når en meddelelse er relateret til et antal tidligere meddelelser og til sammenhængen mellem dem.\nInteraktivitet svarer til graden af respons og anses som en kommunikationsproces, hvor hver meddelelse hænger sammen med tidligere udvekslede meddelelser, og til sammenhængen mellem de meddelelser og meddelelserne før dem. For at interaktivitet skal kunne siges at have indtruffet må meddelelserne føre til en påvirkning af hinanden, som ikke ville have forekommet uden interaktionen mellem dem."
    },
    {
        "id": "03rlt",
        "description": "Et internet er betegnelsen for et netværk af computernetværk, som er koblet sammen. Ofte taler man om internettet, der så betegner et globalt netværk af datanet-værter. Internettet er en af de vigtigste opfindelser fra det 20. århundrede. Ikke fordi det i sig selv er noget teknisk vidunder, men på grund af de store konsekvenser det allerede har for vores måde at leve vores liv på, selv om det kun har nået større udbredelsen inden for de seneste 15 år.\nInternettet har stor samfundsmæssig betydning, blandt andet på områder som international vidensdeling, kommunikation, handel, mediebranchen og sociale netværk.\nHjemmesider har gjort det muligt at hente information fra hele verden. E-mail, Voice over IP og chat har allerede delvist erstattet breve og den traditionelle telefon. Internetmedier har trukket læsere og annoncer væk fra aviser og magasiner, og Video on demand er begyndt at være et alternativ til fjernsynet. Brancher som banker, rejsebranchen, forlag og boghandlere samt pladebranchen har fået vendt op og ned på den måde kunderne betjener sig selv på eller måden de køber varer. Samtidigt benytter millioner sociale netværk til at holde forbindelse og kommunikere med familie, venner og kollegaer."
    },
    {
        "id": "02y_9m3",
        "description": "Cloud computing er et begreb som dækker levering af software, service og tjenesteydelser via internettet, en fællesbetegnelse for anvendelse af eksempelvis SaaS, PaaS og IaaS.\nFacebook eller webmail, såsom gmail eller hotmail, er eksempler på \"cloud computing\" hvor applikationen ligger i \"skyen\" og ikke er installeret på computeren. For virksomheder er applikationer såsom økonomisystem eller salgssystem i stigende grad flyttet ud i \"skyen\". Datastorage eller back-up kan også flyttes ud i \"skyen\".\nFordelene ved \"cloud computing\" er bl.a. fleksibel adgang, enkel administration og ofte en mere simpel eller billigere betalingsmodel. Samtidig er det muligt at skalere cloud serveren, så hvis behovet stiger, kan man let ændre i sit set-up. På denne måde er man fri for pludselige investeringer i dyr hardware. Ulemperne er bl.a. leveringssikkerhed, leverandørafhængighed eller performanceproblemer, hvor systemerne kører langsommere.\nBeregninger og databehandling bliver foretaget i generiske datacentre, hvilket kan udgøre en sikkerhedsrisiko ved at anvende givne tjenester, hvis man ikke anvender tilgængelige sikkerhedssystemer, eksempelvis kryptering, passwords, fysisk autentifikation i form at smartcards, fingeraftryk eller andre biometriske metoder."
    },
    {
        "id": "07wcf",
        "description": "Universal serial bus er en datakommunikationsbus, som findes på de fleste computeres bundkort. Den har afløst serielle porte og parallelle porte, men mange bundkort har dog stadig disse udover USB og evt. firewire.\nUSB kommer i forskellige hastighedsvarianter i dag og USB udstyr med højere hastigheder er kompatibel med lavere hastigheder:\n⁕USB 3.0 high-speed 4.86 Gbps -også kaldet SuperSpeed USB\n⁕USB 2.0 high-speed 480 Mbit\/s\n⁕USB 1.0\/1.1 full-speed 12 Mbit\/s\n⁕USB 1.0\/1.1 low-speed 1,5 Mbit\/s"
    },
    {
        "id": "0mynm",
        "description": "Et webcam eller webkamera er et digitalt kamera, der er forbundet til World Wide Web – og det viser i realtid et billede af et objekt. Dette levende billede kan til enhver tid betragtes gennem en normal WWW-browser. Som ved andre optagelser er lyden en valgmulighed.\nNormalt tages der et billede med et bestemt interval, men med højere transmission, ADSL-linjer mv. er der ikke noget i vejen for, at det kan udvikles til egentlig digital video. Verdens første webcam viste en kaffekolbe i datalogiafdelingen på Cambridge Universitet, men også de kolde drikkeautomater har været populære objekter. Der er utallige anvendelsesmuligheder for webcams, herunder vejrobservation, trafikrapportering, samtaler osv.\nVestre Landsret har i juni 2005 stadfæstet en dom fra Retten i Frederikshavn, hvor et webkamera blev anset til ulovlig overvågning af et offentligt område – i dette tilfælde Vesterø Havn på Læsø."
    },
    {
        "id": "02y1vz",
        "description": "Facebook børsnoteret som Facebook, Inc. er et onlinebaseret socialt netværk, og hjemmesiden er den mest besøgte af sin slags på hele World Wide Web. Facebook havde 250 millioner unikke besøgende i februar 2010. Siden har flere end 1 mia. brugerprofiler, og hver dag kommer der 250.000 nye. Ordet Facebook refererer til de bøger, der uddeles på amerikanske universiteter med billeder af de studerende – det man i Danmark kender som en blå bog. Facebook bliver især benyttet til at lægge billeder ud på nettet, hvor man så kan dele dem med sine venner. Der bliver dagligt lagt 14 millioner billeder ud på Facebook."
    },
    {
        "id": "0508p",
        "description": "Et bundkort, eller motherboard som det hedder på engelsk, er computerens rygrad. Bundkortet er den centrale enhed i alle computere, via bundkortet tilsluttes CPUen, RAM, harddisken, grafikkort og lydkort – og andet internt hardware der kan tilsluttes henholdsvis AGP, PCI, PCI-Express eller andre tilgængelige slots. Eksterne hardwareenheder såsom printer, mus, tastatur, USB-enheder tilsluttes på bundkortet i passende sokler, som er loddet på bundkortet. Ofte er der dog placeret stik på forsiden af kabinettet, som indeholder bundkortet."
    },
    {
        "id": "07g0_",
        "description": "Haag er residens- og regeringsby i Nederlandene, hvor Amsterdam er hovedstad. Byen har 441.000 indbyggere, med forstæderne 705.000, og er dermed landets tredjestørste by.\nByen er et administrativt og kulturelt centrum, den er hjemsted for Den Internationale Domstol, EuroPol og andre folkeretslige organer samt en lang række kendte bygninger som Mauritshuis, Fredspaladset samt miniaturebyen Madurodam.\nHaag er hjemsted for en lang række uddannelsesinstitutioner, herunder Haagse Hogeschool, Leiden University, The Hague Academy for International Law og Clingendael\nVerdens største containerterminalsoperatør, APM Terminals, har hovedkvarter i Haag. I samme bygning har Damco, som også er inden for A.P. Møller konglomeratet, deres hovedkvarter."
    },
    {
        "id": "02_286",
        "description": "New York City er den folkerigeste by i USA, beliggende på den sydøstligste spids af staten New York. I mere end et århundrede har den forretningsmæssigt, finansielt og kulturelt været et af verdens førende centre, og dens indflydelse på politik, uddannelse, underholdning, sport, medier, mode og kunst bidrager til dens status som en af verdens mest betydningsfulde byer. Som hjemsted for FN er byen også en diplomatisk hovedby. Byens nuværende borgmester er Michael Bloomberg.\nThe City of New York består af fem bydele, der hver udgør et amt: Bronx, Brooklyn, Manhattan, Queens og Staten Island. Med over 8,3 millioner beboere på et område på 830 km² har New York City den næststørste befolkningstæthed af storbyerne i Nordamerika efter nabobyen Union City, New Jersey. Byområdet New York City med forstæder i delstaterne New York, New Jersey og Connecticut har en befolkning på 19 millioner, hvilket gør den til en af verdens megabyer. I 2005 blev der talt næsten 170 sprog i byen, mens 36 procent af befolkningen var født i udlandet.\nByen har mange områder og seværdigheder, der er kendt over hele verden. Frihedsgudinden hilste millioner af immigranter velkommen, da de kom til Nordamerika i det sene 19. århundrede og tidlige 20. århundrede. Wall Street i Lower Manhattan har siden 2. verdenskrig været et dominerende finansielt centrum og er hjemsted for New York Stock Exchange. Byen er kendt for sin skyline af skyskrabere, blandt andet Empire State Building og de tidligere tvillingetårne World Trade Center."
    },
    {
        "id": "0430_",
        "description": "Jerusalem,\nJerusalem har særlig betydning for jøder, kristne og muslimer: Her stod det jødiske tempel, her blev Jesus korsfæstet og her steg Muhammed op igennem de syv himle på sin natlige rejse. Hver fredag beder ortodokse jøder ved Grædemuren – Ha-Kotel som indledning til Shabbat, de kristne bærer kors på Via Dolorosa til minde om Langfredag og på Tempelpladsen over Grædemuren, holder muslimerne bøn under deres fredagsbøn i retning af Mekka.\nDet er byen for de tre monoteistiske religioner og Jerusalem kan virke så stærkt på de troende, at de tror, at de er Messias, Gud eller andre religiøse personer. Diagnosen kaldes for Jerusalem-syge eller Jerusalem-syndromet. Jerusalem har været jødernes hellige by i ca. 3.000 år, de kristnes i ca. 2.000 år og muslimernes 3. helligste by efter Mekka og Medina i mere end 1.300 år.\nJerusalem og dets forstæder ligger i Judæa-bjergene ca. 8-900 m.o.h. Byen kaldes også for Davids By, Zions Stad, Fredens By og Den Gyldne Stad. Jerusalem er mere end 5.000 år gammel og dens historie har været præget af utallige voldsomme og blodige erobringer pga. byens beliggenhed, religion og vand."
    },
    {
        "id": "01w2v",
        "description": "Kairo, som betyder den \"triumferende\", er Egyptens hovedstad med et indbyggertal på ca. 7.947.121 i byens centrum og omkring 16.078.877 medregnet forstæder, hvilket gør byen til Afrikas folkerigeste og verdens 16.-største. Kairo er anlagt, hvor Nilen begynder at forgrene sig i det frodige delta, ca. 160 km syd for Middelhavet.\nMange tilflyttere kommer til Kairo. Ofte først familiefaderen, som efter at have fundet et opholdssted, og helst et arbejde, henter resten af familien til den lokkende storby. Mange af disse tilflyttere bor på gaden eller i parker. Tusinder har taget kirkegårdene i brug og er flyttet ind i de store mausoleer, der findes. Særlig kendt er den såkaldte \"City of the Dead\"."
    },
    {
        "id": "0hsqf",
        "description": "Seoul er Sydkoreas hovedstad. Byen har 10,3 millioner indbyggere, men med forstæder er den med ca. 21,9 millioner indbyggere det næststørste byområde i Asien efter Tokyo.\nSeoul ligger i landets nordvestlige del – lige syd for Nordkoreas grænse og DMZ-zonen. Byen rummer halvdelen af Sydkoreas befolkning og dominerer landets erhvervsliv, administration og kulturliv. Sydkoreas centralbank, Bank of Korea, har også til huse i byen.\nByen har været koreansk hovedstad siden 1394 under varierende kongedømmer og herskere. Byens historie strækker sig imidlertid tilbage til år 18 f.Kr. da byen Wiryeseong blev bygget, som en af de to hovedstæder i kongedømmet Baekje. Man finder i dag resterne af den oprindelige by i udkanten af Seoul. Under Koreakrigen blev Seoul erobret og generobret mange gange og blev lagt fuldstændig i ruiner. Efter krigen blev byen genopbygget og har været igennem en nærmest eksplosiv vækst med en mangedobling af indbyggertallet.\nSeoul var værtsby for de olympiske sommerlege i 1988.\nKlimaet er tempereret, med varme somre og kølige vintre. Seoul har en fast monsun-tid i den tidlige sommer, hvor 70% af det årlige nedbør falder. I foråret kommer der nogle gange gult støv fra Mongoliet til byen og lægger sig over alt. Byen ligger ved Han-floden og omgivet af bjerge."
    },
    {
        "id": "031y2",
        "description": "Florens eller Firenze er hovedstaden i Toscana ved Arnofloden i Italien. I perioden 1865 til 1870 var byen også hovedstad for Kongeriget Italien."
    },
    {
        "id": "0156q",
        "description": "Berlin er hovedstaden i Tyskland og hjemsted for den tyske regering og parlament. Tillige er Berlin en af Tysklands 16 delstater. Delstaten og byen Berlin er helt omgivet af delstaten Brandenburg og ligger ved floden Spree i det østlige Tyskland blot 70 kilometer fra den tysk-polske grænse. Pr. 30. september 2009 havde byen 3.443.570 indbyggere.\nBerlin har i løbet af sin meget omskiftelige status og tilværelse spillet en stor rolle i mange verdenshistoriske begivenheder og er efter genforeningen igen blevet et af de vigtigste kulturelle og politiske centre i Europa. Udover at være et centralt og vigtigt trafikknudepunkt har byen også utallige verdensberømte kulturelle institutioner og førsteklasses forskningscentre og universiteter. Byen er et af de mest besøgte turistmål i Europa og har i de seneste år oplevet en stigende interesse fra især danske turister og lejlighedskøbere.\nBerlin har været hovedstad for kurfyrstendømmet Brandenburg, for kongeriget Preussen, for det Tyske kejserrige, for Weimarrepublikken, for Nazi-Tyskland og for DDR. Siden genforeningen den 3. oktober 1990 er Berlin igen hele Tysklands hovedstad, men bybilledet er stadig præget væsentligt af de 45 år, hvor Berlins østlige og vestlige del udviklede sig uafhængigt af hinanden."
    },
    {
        "id": "05qtj",
        "description": "Paris er Frankrigs hovedstad og ligger ved Seinen i det nordlige Frankrig, i hjertet af regionen Île-de-France. Paris har en anslået befolkning på 2.234.135 inden for sine administrative grænser.Det ubrudt bebyggede byområde i Paris strækker sig langt ud over byens administrative grænser og huser 10.413.386 Et yderligere udvidet metropolområde centreret omkring byen, Paris' aire urbaine, er med en befolkning på ca. 12,1 millioner et af de største byområder i Europa efter befolkning.\nSom en vigtig by gennem mere end to årtusinder er Paris i dag et af verdens førende forretnings- og kulturcentre, og byens indflydelse på politik, uddannelse, underholdning, massemedier, mode, videnskab og kunst bidrager til dens status som en af verdens større byer med New York og London globale byer.\nParis-regionen er Frankrigs største centrum for økonomisk aktivitet. Med en omsætning på 500,8 milliarder euro producerede regionen mere end en fjerdedel af Frankrigs GDP i 2006. Med La Défense, det største planlagte forretningsdistrikt i Europa, er byen hjemsted for næsten halvdelen af alle de største franske firmaers hovedkvarterer såvel som for hovedkvartererne for femten af verdens 100 største firmaer. Paris er også hjemby for mange internationale organisationer som UNESCO, OECD og Det Internationale Handelskammer."
    },
    {
        "id": "0k3p",
        "description": "Amsterdam er den største by og hovedstad i den europæiske stat Nederlandene. Byen er dog ikke sæde for regeringen og parlamentet – en rolle der i stedet tilfalder landets tredjestørste by, Haag. Amsterdam har 800.000 indbyggere og er en del af Randstad-området, som har ca. 7.500.000 indbyggere.\nByen er bl.a. kendt for Rijksmuseum, Van Gogh-museet, Rembrandt-museet, Anne Franks hus, kanalerne og de mange cykler. Et andet kendt sted er red-light districtet de Wallen og de såkaldte \"Coffeeshops\", hvor der bl.a. serveres cannabis.\nLige uden for Amsterdam ligger en af Europas mest trafikerede lufthavne, Amsterdam Schiphol Airport.\nNavnet Amsterdam er udledt af de hollandske ord Amstel og dam, det vil sige en dæmning i floden Amstel."
    },
    {
        "id": "0c1xm",
        "description": "Dakar er hovedstad i den vestafrikanske stat Senegal og har ca. 1 mio. indbyggere. Den ligger på sydspidsen af halvøen Cap Vert, der ligger længst mod vest i landet ud i Atlanterhavet.\nByen er endemål for Paris-Dakar rallyet. Nordøst for Dakar ligger saltsøen Retba."
    },
    {
        "id": "06gmr",
        "description": "Rio de Janeiro er både navnet på en stat og en by i det sydøstlige Brasilien. Byen er også hovedstad i staten Rio de Janeiro. Byen er landets næststørste, kun overgået af Sao Paulo. I daglig tale kaldes byen blot Rio.\nByen er berømt for strandene Copacabana og Ipanema, for den gigantiske Kristus-figur på Corcovado-bjerget, der i 2007 blev valgt som en af de nye Verdens syv underværker, for verdens engang største stadion Maracana, samt for sit årlige karneval. Byen er fødested for samba og bossa nova\nRio var landets hovedstad fra 1763 til 1960, hvorefter Brasilia tog over."
    },
    {
        "id": "01fdzj",
        "description": "Et tårn er en høj bygning eller bygningsdel og skal ikke forveksles med en konstruktion som fx en tv-mast eller en etageejendom. Man kan bygge et tårn for at have overblik over et område, for at kunne udsende lyd eller lys over et område og tidligere også for i krigsførelse at have fordelen af overhøjde. Andre tårntyper er vandtårn, vagttårn, transformatortårn og rådhustårn. Hvor de tre førstnævnte udfylder praktiske funktioner, har et rådhustårn en mere statusmæssig funktion. Højden giver oftest tårnet en dominerende stilling i det visuelle indtryk – der gøres derfor en stor indsats for at få det til at fremtræde æstetisk.\nNedenfor er en liste over de højeste eksisterende tårne i Danmark. Bemærk at årstallene angiver tårnenes – og ikke nødvendigvis øvrige bygningsdeles – færdiggørelsestidspunkter.\nI perioden 1935-1944 var Odinstårnet i Odense Danmarks højeste tårn på 177 meter."
    },
    {
        "id": "06gfj",
        "description": "En vej er en betegnelse for en færdselsåre. Trafikforbindelser er vigtige led i et områdes infrastruktur, og det er tydeligt, at veje er opstået alle de steder, hvor sejlads ikke var mulig. F.eks. har der siden bronzealderen været faste vejsystemer i Danmark, hvad man bl.a. kan se af, at bronzealderhøjene med forkærlighed er lagt, hvor disse vejstrøg passerede.\nBegrebet vej regner de fleste for en færdselsåre beregnet for firhjulede køretøjers kørsel. Vejen kan være ensrettet men er som regel dobbeltrettet, og den kan have en eller flere kørebaner i begge retninger.\nLigebetydende eller tilknyttede navne er gade, allé, sti, stræde, boulevard, avenue, passage, gang, plads, torv, runddel.\nBetegnelser der angiver vejens brug og formål kan være: landevej, hovedvej, ringvej, motorvej, motortrafikvej, stillevej eller busvej. Desuden benyttes gågade, hovedgade og andre ord med et synonym til vej."
    },
    {
        "id": "0hpnr",
        "description": "Et sygehus eller hospital er et sted, hvor syge mennesker bliver undersøgt, behandlet og plejet af blandt andre læger og sygeplejersker.\nMan behøver dog ikke at være syg for at blive behandlet på et sygehus. I moderne tid foregår således de fleste fødsler på et sygehus, og i de normale tilfælde behøver fødselslægen ikke at rekvirere hjælp fra operationsgangen til f.eks. kejsersnit.\nI tidligere tider var hospital betegnelse for en fattiggård\/fattighus eller \"mild\" stiftelse.. Dette er baggrunden for at mange hospitaler uden for København kaldes \"sygehuse\". Danmarks ældste sygehus er fra 1755 og ligger i Esbønderup. Frederiks Hospital indviedes 1757.\nI Danmark organiseres sygehusene overvejende af det offentlige, dvs. stat eller region – men i de senere år er privathospitaler dukket op. Samtidig er en lang række mindre sygehuse – oftest i mindre provinsbyer – blevet ned- eller sammenlagt.\nSygehuse har ofte navn efter en kombination af sted og styrende magt, f.eks. Amtssygehuset i Herlev, Århus Kommunehospital osv.\nDer findes dog også specialhospitaler, f.eks. universitetshospitaler, der knytter sig til et nærliggende universitet, og som fungerer som landsdelshospitaler. En særstilling indtages af Rigshospitalet."
    },
    {
        "id": "0k05r",
        "description": "En domstol er officielt, offentligt forum, der har myndighed til at foretage rettergang. Domstolenes klassiske virkeområde er:\n⁕afgørelse af tvister,\n⁕idømmelse af straf, og\n⁕afgørelse af spørgsmål om øvrighedsmyndighedens grænser.\nI lande med et demokratisk styre, er det en grundlæggende del af magtens tredeling, at domstolene er uafhængige – \"den dømmende magt\". I Danmark er det stadfæstet i Grundlovens bestemmelser blandt andet om, at den dømmende magt er ved domstolene alene, at den dømmende magts udøvelse kan kun ordnes ved lov samt at retsplejen skal holdes adskilt fra forvaltningen."
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "Skole er en undervisningsinstitution eller den bygning, hvor undervisningsinstitutionen hører til. Formålet er at give elever undervisning, så de får en uddannelse. På nogle skoler er der en indskolingen, mellemtrinnet og udskolingen."
    },
    {
        "id": "019cfy",
        "description": "Et stadion er et større anlæg med forskellige faciliteter til idræt og boldspil herunder baner, tilskuerpladser og omklædningsfaciliteter. Som synonym anvendes også idrætsbane eller idrætsplads.\nStørre stadions hvor der dyrkes idræt på højt niveau kan have mange tusinde sidepladser. De største stadions i findes inden for sportsgrenene fodbold og amerikansk fodbold."
    },
    {
        "id": "0166ls",
        "description": "En park er almindeligvis et stort havelignende anlæg med systematisk beplantning og ofte med gangstier af grus eller fliser.\nDe fleste parker findes i byerne som oaser mellem husene, hvor folk kan få et strejf af natur uden at skulle uden for byen. Mange parker er oprindeligt bygget som haver til kongefamilien eller andre samfundsmæssigt højt placerede personer, men er med tiden åbnet for offentligheden. Andre er skænket til borgerne af rige velgørere.\nI dag etableres flere byparker i forbindelse med byfornyelse, og i fagsproget indgår parker som rekreative områder"
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "Skole er en undervisningsinstitution eller den bygning, hvor undervisningsinstitutionen hører til. Formålet er at give elever undervisning, så de får en uddannelse. På nogle skoler er der en indskolingen, mellemtrinnet og udskolingen."
    },
    {
        "id": "09cmq",
        "description": "Museum er en permanent institution med almennyttigt formål, der virker for samfundet og dets udvikling, er åben for offentligheden, og som forsker i, indsamler, bevarer, formidler og udstiller materielle vidnesbyrd om mennesket og dets omgivelser i studie-, uddannelses- og adspredelsesøjemed.\nDefinitionen er formuleret af International Council of Museums, som er en komité under UNESCO. I dansk sammenhæng præciseres definitionen yderligere i Museumsloven, der i § 2 foreskriver, at museerne har til formål\n⁕at virke for sikring af Danmarks kultur- og naturarv,\n⁕at belyse kultur-, natur- og kunsthistorien,\n⁕at udvikle samlinger og dokumentation inden for deres ansvarsområde,\n⁕at gøre samlinger og dokumentation tilgængelig for offentligheden og\n⁕at stille samlinger og dokumentation til rådighed for forskningen og udbrede kendskabet til forskningens resultater\nDe 7 statslige og 116 statsanerkendte museer i Danmark, der modtager statstilskud, er omfattet af museumsloven. Men derudover findes der er stort antal private, fonds- og foreningsejede museer, som ikke er omfattet af lovens forskrifter eller de formelle definitioner af, hvad et museum er."
    },
    {
        "id": "017ql",
        "description": "En bank er en virksomhed, som på den ene side modtager midler til opbevaring eller forrentning fra offentligheden og på den anden side placerer disse og sin egen kapital mod et afkast.\nBanker adskiller sig traditionelt fra andre institutioner, der også fungerer som mellemled mellem kreditgivere og kreditsøgende, bl.a. derved, at de særlig beskæftiger sig med den kortvarige kredit, dvs., at de i særlig grad modtager midler, der er bestemte til med kort varsel at tages tilbage.\nI den regulering på bankområdet, som er fælles for EU, behandles banker på linje med andre kreditinstitutter, hvilket også omfatter sparekasser og realkreditinstitutter. I dag er der ikke ud over ejerformen nogen forskel mellem danske sparekasser og banker, som i lovgivningen samlet betegnes pengeinstitutter. Banker skal i Danmark være organiseret som aktieselskaber."
    },
    {
        "id": "09y4pm",
        "description": "Et marked er det sted, hvor kunder og handlende i en kortere periode samles for at købe og sælge deres varer, mest almindeligt var det tidligere på torvet i den lokale købstad eller en handelsplads, hvilke indtil næringsfrihedens indførelse havde mere eller mindre eneret på handel og håndværk.\nEn del markeder er blevet særligt kendte. I middelalderen foregik det store sildemarked ved Skanør og hestemarkedet ved Hjallerup har fortsat stor betydning.\nNu om dage er begrebet marked en langt bredere og mere kompleks, og ikke geografisk bestemt, betegnelse for områder eller situationer centreret omkring potentiale, køb og salg.\nI overført betydning betegner marked for varer det afsætningssted – det afsætningsområde og den kundekreds – hvor disse varer sædvanligvis kan finde afsætning. Når man taler om, at der det pågældende sted er marked for de og de varer, menes derfor hermed, at dér er afsætningsmulighed for dem."
    },
    {
        "id": "03nybl",
        "description": "En Politistation er en bygning som fungerer som center for politiets administration.\nDer findes politistationer i alle større danske byer, hvoraf nogle har døgnåbent medens andre er åbne efter behov.\nStationerne kan indeholde kontorer, kantine, afhøringsfaciliteter, hvile-muligheder for tjenestepersonale, celler til foreløbig indsættelse af arrestanter og berusere samt tilhørende parkeringsmuligheder for politiets- og beslaglagte køretøjer."
    },
    {
        "id": "09cjl",
        "description": "En lufthavn er et sted hvor fly kan lette og lande. Er generelt større end flyveplads.\nEn militær lufthavn kaldes en flyvestation selv om der også findes nogle få flyvestationer uden direkte muligheder for flyvning."
    },
    {
        "id": "053rd",
        "description": "Minedrift er udvinding af værdifulde mineraler eller andre geologiske materialer fra jorden, normalt fra en malm- eller mineralåre. Udvundne materialer kan være bauxit, kul, kobber, guld, sølv, diamanter, jern, bly, kalksten, magnesiumcarbonat, nikkel, fosfat, olieskifer, stensalt, tin, uran og molybdæn. Alle materialer, der ikke kan blive til ved hjælp af landbrugsmæssige metoder eller fremstilles kunstigt i et laboratorium, brydes normalt i miner. Minedrift i en bredere forstand er udvinding af ikke-vedvarende ressourcer.\nDen ældste kendte mine er \"Løvegrotten\" i Swaziland."
    },
    {
        "id": "029g_vk",
        "description": "Telekommunikation er den biståede transmission af signaler over en vis afstand med formålet kommunikation. I tidligere tider, kan det have omfattet anvendelsen af røgsignaler, trommer, semaforer, flag eller heliografer. I moderne tider omfatter telekommunikation typisk anvendelsen af elektroniske enheder eller apparater såsom telefonen, fjernsyn, radio eller computer. Tidlige telekommunikationsopfindere omfatter Alexander Graham Bell, Guglielmo Marconi og John Logie Baird. Telekommunikation er en vigtig del af verdensøkonomien og telekommunikationsindustrien revenue var anslået til at være 6 trillioner kr i 2006."
    },
    {
        "id": "02h400t",
        "description": "Finansiel virksomhed omfatter formidling og evt. finansiering af betaling og handeler, opbevaring af værdier, udstedelse af penge, obligationer og andre værdipapirer samt aktiviteter, der på forskellig måde omfatter indlån, udlån, forsikring, beskyttelse mod ricisi, m.m.\nFinansiel aktivitet og virksomhed og dermed finansielle virksomheder opstår når et samfund udvikler et pengesamfund og tilknytter muligheder for kredit- og låneaktiviteter, som også kaldes finansielle transaktioner.\nI takt med samfundsudviklingen udvikles også specialisering af den finansielle virksomhed inden for de rammer, som afstikkes af såvel den generelle samfundsmæssige udvikling kombineret med de rammer, som muliggøres af de statslige politikker inden for området. National specialisering blev i 2003 begrænset i forbindelse med, at regler i en række særlove blev samlet i lov om finansiel virksomhed. Loven implementerer tillige en række EU direktiver. Den gennemførte regelforenkling udelukker samtidig, at der stiftes nye andels- og sparekasser. Finansiel virksomhed reguleres tillige gennem mange andre love, som det bl a fremgår af indledningen til lovbekendtgørelse om finansiel virksomhed. Lovens § 5 indeholder en oversigt over de forskellige typer institutter og selskaber, og i lovens bilag specificeres, hvilken virksomhed de forskellige typer virksomheder må udøve."
    },
    {
        "id": "01mf0",
        "description": "Et computerprogram, eller blot program, er en samling instruktioner, som sætter computeren i stand til at løse en bestemt opgave. Software er en generel betegnelse for samlinger af programmer. Dette skal ses i modsætning til computerens hardware, der udgør de fysiske dele.\nNormalt lagres et program på en harddisk eller cd-rom. Herfra overføres det til ram, inden den ønskede beregning udføres. Et program står normalt ikke alene, men vil blive afviklet under et styresystem, som er et basisprogram, der styrer afvikling af opgaver på computeren.\nDer findes i sagens natur mange slags programmer. De kan for eksempel deles op på denne måde:\n⁕Batchprogrammer, der kun modtager input ved programmets start.\n⁕Interaktive programmer, som løbende giver brugeren mulighed for at give programmet input.\nSoftwaren omfatter en meget bred vifte af produkter og teknologier udviklet ved hjælp af forskellige teknikker som programmeringssprog eller scriptsprog. De typer af software, der omfatter hjemmesider, er udviklede ved hjælp af teknologier, som HTML, PHP, Perl, JSP, ASP, .NET, XML – hvoraf .NET, HTML og XML ikke er faktiske programmeringssprog. Desktopprogrammer såsom programmerne i Microsoft Office er udviklede ved hjælp af teknologier såsom C, C++, Java og C#."
    },
    {
        "id": "011s0",
        "description": "Reklame vil sige en lovprisning af et produkt eller en serviceydelse, som er bestilt og betalt af producenten eller en distributør med det formål at fremme afsætningen."
    },
    {
        "id": "01ftz",
        "description": "Bioteknologi eller blot biotek er teknologi baseret på biologi, specielt når den bliver brugt i landbrugs-, fødevare- og medicinalindustrien.\nAf mange forskellige definitioner er den bedst formulerede formodentlig FN’s Konvention om biologisk diversitet.\nEn definition kan også være:"
    },
    {
        "id": "0191_7",
        "description": "Detailhandel eller Detailsalg er salg af varer til private forbrugere \/ slutbrugere . Detailhandleren køber varer i store partier, enten direkte hos producenten eller via en grossist, og sælger dem derefter videre til forbrugeren i mindre mængder. Detailhandel omfatter både salg til forbrugeren via fysiske butikker, postordre og Internettet. Detailvirksomhed er det modsatte af en engrosvirksomhed. En Detailvirksomhed sælger nemlig kun varer på konsumentmarkedet, åltså til private personer.\nDetailsalg reguleres bl.a. af Købeloven og Forbrugerklageloven."
    },
    {
        "id": "0h61",
        "description": "Arkæologi er studiet af tidligere tiders menneskelige aktivitet, primært gennem studiet af menneskets materielle levn.\nLangt det meste af al menneskelig aktivitet foregik, før vi lærte at skrive, så arkæologi er den vigtigste metode til at studere ældre menneskeskabte samfund. Arkæologi inddrager mange forskellige discipliner i beskrivelsen af vores historie både de materielle levn som er efterladt, og de skriftlige og billedlige overleveringer eksempelvis i form af arkæologiske illustrationer. Naturvidenskabelige undersøgelsesmetoder er i stadig udvikling og inddrages i stort omfang.\nForhistorisk arkæologi beskæftiger sig med den lange periode – som i Danmark begynder med menneskets indvandring til landet for ca. 10-15.000 år siden til vikingetidens ophør omkring slutningen af 1000 tallet e. Kr. Middelalderarkæologi arbejder med den sene vikingetid fra 900\/1000 tallet til reformationen i 1536, og nogle middelalderarkæloger medtager også renæssancen til midten af 1600 tallet. Det er almindeligt, at arkæologer også interesserer sig for 17- og 1800 tallet. Klassisk arkæologi, dvs. græsk og romersk samt nærorientalsk arkæologi, arbejder også med materielle levn, men er præget af kunsthistorie end kulturhistorie."
    },
    {
        "id": "01mtb",
        "description": "Madlavning er behandling af ingredienser, der resulterer i en spiselig ret. Madlavningsproceduren varierer, og forskellige kulturer har udviklet særlige metoder. En madopskrift kan lette madlavningen."
    },
    {
        "id": "034dj",
        "description": "Et Hasardspil er et spil om økonomiske værdier, hvor udfaldet af spillet er helt eller næsten helt tilfældigt. Fx roulette samt visse kort- og terningespil afhænger ikke af spillerens dygtighed, men af tilfældigheder. Ludo er også et tilfældighedsspil, fordi selvom man kan spille Ludo mere eller mindre klogt, så er det en meget simpel strategisk viden, der skal til for at blive god. Garanteres der efter hvert spil en gevinst er der ikke tale om hasard. Hasardspil er strafbart, hvis det udøves erhvervsmæssigt uden tilladelse.\nDet kan også være et væddemål, hvor udfaldet er uberegneligt – hvorimod tips på en fodboldkamp eller hestevæddeløb ikke regnes til hasardspil.\nI Danmark var der tidligere et monopol på væddemål, lotterier, tips mv. – eller opstillede spillemaskiner eller morskabsautomater måtte kun udbetale spillemønter som gevinst. Med åbningen af offentlige kasinoer i forskellige byer i Danmark er der mulighed for lovligt at spille om rigtige penge.\nHasardspil kan være forbudt i Danmark, når der spilles om penge på andre offentlige steder."
    },
    {
        "id": "034v_",
        "description": "Havebrug er – strengt taget – en proces, hvor fødevarer frembringes ved intensiv dyrkning af visse planter.\nI videre forstand omfatter havebrug også den æstetisk betonede dyrkning af træer, buske, lianer, stauder og énårige planter."
    },
    {
        "id": "05wkw",
        "description": "Fotografi er teknikken at fremstille billeder, oftest ved hjælp af et kamera."
    },
    {
        "id": "064rk",
        "description": "Pottemagerkunsten blev opfundet i stenalderen. Den formes i ler, der får øget holdbarhed efter en brænding. I Japan er der fundet lertøj fra det 11. århundrede f.Kr..I Mellemøsten er de ældste genstande omkring 10.000 år gamle.\nPottemagerkunst er den oprindelige metode til fremstilling af keramik. Den udnytter lerets kolloide egenskaber. Emnet formes i det plastiske, våde ler og formen ”låses” ved tørring og brænding. Pottemagerkunsten har gennemløbet en voldsom udvikling. Visse, simple lervarer bliver fremstillet efter årtusindgamle metoder. Håndværkeren, der fremstiller disse produkter, hedder en pottemager."
    },
    {
        "id": "06h7j",
        "description": "Løb er en sportsbegivenhed over en fastsat strækning, hvor det som regel gælder om at komme først eller gennemføre på kortest mulig tid. Her i den senere tid er flere og flere mennesker dog begyndt at løbe i fritiden, altså ikke i konkurrenceøjemed, men blot for motionens skyld. Denne tendens er tiltagende og ses over hele verden. Der findes mange forskellige former for løb: orienteringsløb, maraton, motionsløb og deslige."
    },
    {
        "id": "09nyy",
        "description": "Jonglering er objektmanipulation. hvor en artist, kaldet en jonglør, bevidst designer objekters rejse i rummet for derigennem at opnå eller udtrykke noget Dette gøres som oftest ved hjælp af kast, men det kan også være bounces eller rul på gulv, krop eller et andet objekt. Mange lægfolk mener, at det kun kan kaldes jonglering, hvis der er flere objekter end hænder, men de fleste moderne jonglører vil nok ikke erklære sig enige i det. Så længe der er tale om objektmanipulation, som ikke har noget praktisk formål, så er der tale om jonglering. Jonglering er som regel et fast indslag i nutidens cirkusforestillinger, men har desuden forgrenet sig i utallige retninger."
    },
    {
        "id": "012v4j",
        "description": "En hejk, eller hike er en vandretur, som inkluderer primitiv overnatning som stalde, hølofter, bivuakker eller bare under åben himmel, hvis vejret tillader det. Oftest foregår en hejk på spejderlejre eller andre former for friluftsture og varer som regel 2 dage. Den første dag går man ud til stedet, hvor man skal overnatte, og den anden dag går man tilbage til hovedlejren."
    }
]