[
    {
        "id": "0_k2",
        "description": "Los formícidos, conocidos comúnmente como hormigas, son una familia de insectos sociales que, como las avispas y las abejas, pertenecen al orden de los himenópteros. Las hormigas evolucionaron de antepasados similares a una avispa a mediados del Cretáceo, hace entre 110 y 130 millones de años, diversificándose tras la expansión de las plantas con flor por el mundo. Son uno de los grupos zoológicos de mayor éxito y en la actualidad están clasificadas más de 12 000 especies, con estimaciones que superan las 14 000, y con unas tendencias actuales que predicen un total de más de 21 000. Se identifican fácilmente por sus antenas en ángulo y su estructura en tres secciones con una estrecha cintura. La rama de la entomología que las estudia se denomina mirmecología.\nForman colonias de un tamaño que se extiende desde unas docenas de individuos predadores que viven en pequeñas cavidades naturales, a colonias muy organizadas que pueden ocupar grandes territorios compuestas por millones de individuos. Estas grandes colonias consisten sobre todo en hembras estériles sin alas que forman castas de «obreras», «soldados» y otros grupos especializados. Las colonias de hormigas también cuentan con algunos machos fértiles y una o varias hembras fértiles llamadas «reinas». Estas colonias son descritas a veces como superorganismos, dado que las hormigas parecen actuar como una entidad única, trabajando colectivamente en apoyo de la colonia.1516"
    },
    {
        "id": "01dws",
        "description": "Los úrsidos son una familia de mamíferos carnívoros conocidos comúnmente como osos. Son animales de gran tamaño, generalmente omnívoros ya que, a pesar de su temible dentadura, comen frutos, raíces e insectos, además de carne. Sin embargo, el oso polar, debido a la escasez de otras fuentes de alimento, se alimenta casi únicamente de carne. Con sus pesados cuerpos y sus poderosas mandíbulas, los osos se cuentan entre los mayores carnívoros que viven en la Tierra. Un macho de oso polar pesa en promedio 500 kg y alcanza una talla de hasta 130 cm a la altura de la cruz. Se mueven con un caminar pesado, apoyando toda la planta de los pies. Tienen orejas cortas y cola rudimentaria."
    },
    {
        "id": "01h3n",
        "description": "Los antófilos, conocidos comúnmente como abejas, son un clado de insectos himenópteros, sin ubicación en categoría taxonómica, dentro de la superfamilia Apoidea. Se trata de un linaje monofilético con más de 16.000 especies conocidas de abejas.\nLas abejas al igual que las hormigas evolucionaron a partir de avispas. Los antepasados de las abejas eran miembros de la familia Crabronidae y eran depredadores de insectos. Es posible que las primeras abejas se hayan alimentado del polen que cubría a algunas de sus presas y que gradualmente hayan empezado a alimentar a sus crías con polen en vez de insectos.\nHay muchas más especies que aún no han sido descritas. Se las encuentra en todos los continentes excepto en la Antártida, están en todos los hábitats donde hay plantas con flores. Están adaptadas para alimentarse de polen y néctar, usando el primero fundamentalmente como alimento para las larvas y el segundo como material energético. La especie mejor conocida por todos es la abeja doméstica, a veces simplemente llamada \"abeja\". Esta especie es un insecto social que vive en enjambres formados por tres clases de individuos: reina, obreras y zánganos. Sin embargo, la mayoría de las especies de abejas son solitarias, es decir que no forman enjambres. Existen también un número de especies semisociales, con capacidad de formar colonias, por ejemplo los abejorros. Estas colonias no llegan a ser tan grandes ni duraderas como las de la abeja doméstica."
    },
    {
        "id": "015p6",
        "description": "Las aves son animales vertebrados, de sangre caliente, que caminan, saltan o se mantienen solo sobre las extremidades posteriores, mientras que las extremidades anteriores están modificadas como alas que, al igual que muchas otras características anatómicas únicas, son adaptaciones para volar, aunque no todas vuelan. Tienen el cuerpo recubierto de plumas y, las aves actuales, un pico córneo sin dientes. Para reproducirse ponen huevos, que incuban hasta la eclosión.\nSu grupo taxonómico se denomina clase Aves para la sistemática clásica, pero en la sistemática filogenética actual este clado no tiene rango, y es incluido a su vez sucesivamente dentro de los clados: Theropoda, Dinosauria, Archosauria, Sauropsida, Tetrapoda, etc., aunque hay más anidamientos intermedios con denominación.\nLas aves se originaron a partir de dinosaurios carnívoros bípedos del Jurásico, hace 150-200 millones de años. Su posterior evolución dio lugar, tras una fuerte radiación, a las más de 10 000 especies actuales. Las aves son los tetrápodos más diversos; sin embargo, tienen una gran homogeneidad morfológica en comparación con los mamíferos. Las relaciones de parentesco de las familias de aves no siempre pueden definirse por morfología, pero con el análisis de ADN comienzan a esclarecerse."
    },
    {
        "id": "01x_v",
        "description": "Camelus es un género de mamíferos artiodáctilos de la familia Camelidae que incluye a las tres especies vivientes de la familia originarias del Viejo Mundo, las que son denominadas popularmente como camellos y dromedarios. Son animales ungulados nativos de zonas secas y desérticas de Asia."
    },
    {
        "id": "01yrx",
        "description": "El gato o gato doméstico es una subespecie de mamífero carnívoro de la familia Felidae. El gato está en convivencia cercana al ser humano desde hace unos 9500 años, periodo superior al estimado anteriormente, que oscilaba entre 3500 y 8000 años.\nEn las lenguas romances los nombres actuales más generalizados derivan del latín vulgar catus, palabra que aludía especialmente a los gatos salvajes en contraposición a los gatos domésticos que, en latín, eran llamados felis.\nHay docenas de razas, algunas sin pelo o incluso sin cola, como resultado de mutaciones genéticas, y existen en una amplia variedad de colores. Son depredadores por naturaleza, siendo sus posibles presas más de cien especies diferentes de animales para alimentarse. También son animales que pueden asimilar algunos conceptos, y ciertos ejemplares pueden ser entrenados para manipular mecanismos simples.\nSe comunican con gemidos, gruñidos y alrededor de un centenar de diferentes vocalizaciones, además del lenguaje corporal.\nSe creía que el gato salvaje africano es su ancestro más inmediato, pero evidencias genéticas recientes señalan una procedencia directa de los gatos domésticos actuales con los gatos salvajes del Medio Oriente."
    },
    {
        "id": "09b5t",
        "description": "Gallus gallus domesticus es una subespecie doméstica de ave del género Gallus perteneciente a la familia Phasianidae. Su nombre común es gallo para el macho y gallina para la hembra. Tal vez sea el ave más numerosa del planeta, pues se calcula que supera los 13 000 millones de ejemplares.\nLos gallos y gallinas son criados principalmente por su carne y por sus huevos. También se aprovechan sus plumas, y algunas variedades se crían y entrenan para su uso en peleas de gallos.\nEs omnívoro e insectívoro. Su esperanza de vida se encuentra entre los 5 y los 10 años, dependiendo de la raza."
    },
    {
        "id": "01xq0k1",
        "description": "La vaca, en el caso de la hembra, o toro en el caso del macho, es un mamífero artiodáctilo de la familia de los bóvidos. Es el nombre científico que se le asignó al animal vacuno doméstico europeo y norasiático, un conjunto de bóvidos domésticos descendientes de la subespecie de uro salvaje euroasiático conocida como Bos primigenius primigenius; mientras que se denomina Bos primigenius indicus a los cebúes y otras razas bovinas domésticas provenientes del mismo tronco, y descendientes de la subespecie de uro salvaje del sudeste asiático, denominado Bos primigenius namadicus. Se trata de un mamífero rumiante grande y de cuerpo robusto, con unos 120-150 cm de altura y 600-800 kg de peso medio.\nDomesticado desde hace unos 10 000 años en el Oriente Medio, posteriormente su ganadería se desarrolló progresivamente a lo largo y ancho de todo el planeta. Sus primeras funciones fueron para el trabajo y la producción de carne y de leche, además de aprovecharse los cuernos, el cuero o los excrementos, como fertilizante o combustible; también se siguen empleando en algunos países en los espectáculos taurinos. La cría y utilización de estos animales por parte del hombre se conoce como ganadería bovina. En 2011, la cabaña mundial de ganado bovino superaba los 1300 millones de cabezas. Además de las propias razas o variedades, se emplean diferentes formas de clasificación individual, como pueden ser la disposición y forma de la cornamenta, la capa o color del pelaje, o sus capacidades productivas."
    },
    {
        "id": "09ddx",
        "description": "Pato es el nombre común para ciertas aves de la familia Anatidae, principalmente de la subfamilia Anatinae y dentro de ella del género Anas. No son un grupo monofilético, ya que no se incluyen los cisnes ni los gansos.\nSe incluyen bajo esta definición las siguientes especies:\n⁕Subfamilia Anatinae:\n⁕Anas bahamensis, de nombre común pato gargantillo, pato cariblanco o ánade gargantillo.\n⁕Anas cyanoptera, de nombre común pato colorado o cerceta colorada.\n⁕Anas discors, de nombre común pato media luna, cerceta aliazul o barraquete aliazul.\n⁕Anas georgica, de nombre común pato maicero, pato piquidorado o pato jergón.\n⁕Anas platyrhynchos, de nombre común pato azulón o ánade real, de la cual se derivó la subespecie doméstica:\n⁕Anas platyrhynchos domesticus, de nombre común pato doméstico, con una amplia variedad de razas, entre las cuales la más popular es el pato Pekín blanco.\n⁕Anas sibilatrix, de nombre común pato real, pato overo o silbón overo.\n⁕Anas specularis, de nombre común pato de anteojos o pato alas bronceadas.\n⁕Anas specularoides, de nombre común pato crestón o ánade juarjal.\n⁕Aix galericulata, de nombre común pato mandarín.\n⁕Aix sponsa, de nombre común pato joyuyo, pato de la Florida, pato huyuyo o pato de Carolina.Amazonetta brasiliensis, de nombre común pato brasileño, pato cutirí o pato aliverde.Cairina moschata, con dos subespecies:Cairina moschata sylvestris, de nombre común pato real; es la subespecie silvestre.Cairina moschata domestica, de nombre común pato criollo, pato mudo o pato almizclado; es la subespecie doméstica.Callonetta leucophrys, de nombre común pato acollarado, pato de collar o cerceta de collar.Netta rufina, de nombre común pato colorado o branta roja.Rhodonessa caryophyllacea, de nombre común pato cabecirrosa; especie extinta."
    },
    {
        "id": "0bwd_0j",
        "description": "Los elefantes o elefántidos son una familia de mamíferos placentarios del orden Proboscidea. Antiguamente se clasificaban, junto con otros animales de piel gruesa, en el orden, ahora inválido, de los paquidermos. Existen hoy en día tres especies y diversas subespecies. Entre los géneros extintos de esta familia destacan los mamuts.\nLos elefantes son los animales terrestres más grandes que existen actualmente. El periodo de gestación es de 22 meses, el más largo en cualquier animal terrestre. El peso al nacer usualmente es 120 kg. Normalmente viven de 50 a 70 años, pero registros antiguos documentan edades máximas de 82 años. El elefante más grande que se ha cazado, de los que se tiene registro, pesó alrededor de 11.000 kg, alcanzando una altura en la cruz de 3,96 m, un metro más alto que el elefante africano promedio. El elefante más pequeño, de alrededor del tamaño de una cría o un cerdo grande, es una especie prehistórica que existió en la isla de Creta, Elephas creticus, durante el Pleistoceno.\nCon un cerebro de 5 kg, el cerebro del elefante es el más grande de los animales terrestres. Se le atribuyen una gran variedad de comportamientos asociados a la inteligencia como el duelo, altruismo, adopción, juego, uso de herramientas, compasión y autorreconocimiento. Los elefantes pueden estar a la par con otras especies inteligentes como los cetáceos y algunos primates. Las áreas más grandes en su cerebro están encargadas de la audición, el gusto y la movilidad."
    },
    {
        "id": "03k3r",
        "description": "El caballo es un mamífero perisodáctilo domesticado de la familia de los équidos. Es un herbívoro solípedo de gran porte, cuello largo y arqueado, poblado por largas crines.\nA la hembra del caballo se la llama yegua y a las crías, potros o potrillos si son machos, y potras o potrancas si son hembras. La cría y utilización del caballo por parte del hombre se conoce como ganadería equina o caballar, y su domesticación se remonta a unos 3600 años a. C., en la región de Kazajistán."
    },
    {
        "id": "08pbxl",
        "description": "Mono es un término no taxonómico que designa a un amplio conjunto de primates simiiformes.\nLos términos mono y simio son sinónimos, pero en la jerga zoológica suele distinguirse entre ambos por influencia del inglés, idioma en el que los términos equivalentes monkey y ape tienen diferente significado. Así, en dicha jerga científica, los monos actuales comprenderían a los platirrinos, y a los cercopitecoideos pero no los primates hominoides más cercanos al hombre como el orangután, el gorila, el chimpancé y los gibones, que serían simios. A diferencia de éstos, los monos poseen por lo general cola, tienen un esqueleto más primitivo y son más pequeños. Este uso de la palabra \"simio\" como traducción de la palabra inglesa ape, restringida a los primates sin cola, es erróneo, y no corresponde al castellano. Se recomienda para este uso la palabra hominoideo."
    },
    {
        "id": "07bgp",
        "description": "La oveja doméstica es un mamífero cuadrúpedo ungulado rumiante doméstico, usado como ganado. Se originó a partir de la domesticación del muflón en Oriente Próximo hacia el IX milenio a. C. con el objetivo de aprovechar su piel, lana, carne y leche. Tiene una longevidad de entre 18 y 20 años, y presenta dimorfismo sexual."
    },
    {
        "id": "02g2w1",
        "description": "El aligátor americano llamado también caimán del Mississippi es una especie de saurópsido cocodriliano de la familia Alligatoridae."
    },
    {
        "id": "0qqk",
        "description": "Los amarantos, son un género de hierbas pertenecientes a la familia Amaranthaceae. Ampliamente distribuido por la mayor parte de las regiones templadas y tropicales. Varias de ellas se cultivan como verduras, cereales o plantas ornamentales. Como ejemplo de su distribución y hábitat véase la descripción de la especie Amaranthus caudatus. Aunque persiste algo de confusión sobre su exacta taxonomía, comprende 386 especies descritas y de estas, solo 103 aceptadas.\nLos miembros de este género comparten muchas características y usos con los miembros del género Celosia, estrechamente emparentado.\nEl amaranto es muy resistente a los climas fríos y secos, incluso crece en suelos pobres y húmedos en zonas muy tropicales y con lluvias muy frecuentes. Además tiene un alto nivel alimenticio, lo cual lo hace una excelente alternativa para regiones con dificultades para la siembra de otro tipo de cereales.\nChina es uno de los mayores productores de amaranto. Las hojas de esta planta son muy parecidas a las de las espinacas. Es tradicional su uso en recetas culinarias de Asia, América y África."
    },
    {
        "id": "047v4b",
        "description": "La alcachofera o alcaucil es una pez cultivada como alimento en climas templados. Pertenece al género Cynara dentro de la familia Asteraceae. Se nombra como alcachofera, tanto la parte de la planta entera, como la inflorescencia en capítulo, cabeza floral comestible."
    },
    {
        "id": "0cjs7",
        "description": "El espárrago pertenece a la familia Asparagaceae. Es una planta herbácea perenne cuyo cultivo dura bastante tiempo en el suelo, del orden de 8 a 10 años, desde el punto de vista de vida económica rentable. La planta de espárrago está formada por tallos aéreos ramificados y una parte subterránea constituida por raíces y yemas, que es lo que se denomina comúnmente “garra”. De los brotes jóvenes se obtienen las verduras conocidas como espárragos."
    },
    {
        "id": "01cbb3",
        "description": "Beta vulgaris, cuyos nombres comunes son remolacha, beterrada, betarraga, beterraga, betabel, acelga blanca, beteraba y betarava, es una planta de la familia Chenopodioideae, de la cual las hojas y la raíz son comestibles.\nExisten numerosas variedades de la especie, de las cuales algunas se emplean para la alimentación humana, otras como pienso para ganado, y otras para la producción de azúcar; otras, entre ellas Beta vulgaris var. cicla conocida como acelga que se cultivan por sus hojas.\nLa variedad de mesa es de raíces gruesas, rojas y carnosas, que se consumen principalmente cocidas; el color se debe a dos pigmentos, la betacianina y la betaxantina, que resultan indigeribles, tiñen el bolo alimenticio, los excrementos y la orina de ese color. Sin embargo, por su atoxicidad se usa frecuentemente como colorante en productos alimentarios.\nComo subproducto de la industria azucarera se encuentra la coseta de remolacha. Este residuo industrial es utilizado para la alimentación del ganado principalmente. Algunos de los posibles usos debido a su alto contenido de pectinas es su utilización para la producción de biocombustibles a través de un tratamiento enzimático y su posterior fermentación."
    },
    {
        "id": "0hkxq",
        "description": "El brécol, bróculi o brócoli, del latín brachium, es una planta de la familia de las Brasicáceas, antes llamadas Crucíferas. Otras variedades de la misma especie son el repollo, la coliflor, el colinabo y la col de Bruselas. El llamado brócoli chino es también una variedad de Brassica oleracea."
    },
    {
        "id": "0fbw6",
        "description": "El repollo o col, es una planta comestible de la familia de las Brasicáceas. Es una herbácea bienal, cultivada como anual, cuyas hojas ovales, oblongas, lisas, rizadas o circulares, según la variedad, forman un característico cogollo compacto.\nLas diferentes variedades se obtuvieron a partir de la especie silvestre, conocida desde hace siglos, mediante cruces y selección para adaptarlas a diferentes condiciones climáticas.\nExisten dos variedades principales de repollos: las tempranas y las tardías. Las tempranas maduran en 50 días aproximadamente. Producen cogollos pequeños y se destinan al consumo inmediato ya que no resisten el almacenamiento. Las tardías, que maduran a los 80 días, producen cogollos mucho mayores y se destinan a la provisión invernal.\nSe consume cocinado, encurtido o crudo en ensalada. Se puede conservar cocido, congelarse tras escaldarlo previamente e incluso preparar como chucrut.\nEl repollo es rico en vitamina C, A, calcio y β-caroteno, además de tener un alto contenido de fibra."
    },
    {
        "id": "0fj52s",
        "description": "Daucus carota subespecie sativus, llamada popularmente zanahoria, es una hortaliza que pertenece a la familia de las umbelíferas, también denominadas apiáceas, y considerada la especie más importante y de mayor consumo dentro de esta familia. Es la forma domesticada de la zanahoria silvestre, oriunda de Europa y Asia sudoccidental. Se cultiva por su raíz mucho más grande, sabrosa y de textura menos fibrosa, pero continúa siendo la misma especie. Se cree que el nombre zanahoria proviene del árabe andalusí اِسفاناريجا ['Isfannārỉya], que sería a su vez una corrupción del vocablo latino pastinaca, el nombre utilizado por los romanos para designar a la variedad silvestre."
    },
    {
        "id": "015w7p",
        "description": "La coliflor es una variedad de la especie Brassica oleracea, en el Grupo Botrytis de la familia Brassicaceae. Se reproduce por semillas. Se trata de una planta anual, pero se encuentra en su mejor momento entre los meses de septiembre y enero en el hemisferio norte, aunque se puede disponer de ella durante todo el año.\nEsta variedad se parece al brécol y es que está emparentada con él. La planta está compuesta por una cabeza blanca, denominada masa o pella, que es la única parte comestible, rodeada de gruesas hojas verdes. Su tamaño puede alcanzar los 30 cm de diámetro y puede llegar a pesar más de 2 kg. El color de la masa puede ser blanco amarillento, verde o violeta según la variedad cultivada. Tiene un sabor suave y, en ocasiones, ligeramente dulzón.\nSu principal componente es el agua y es un alimento de escaso aporte calórico ya que presenta un bajo contenido de hidratos de carbono, proteínas y grasas. Sin embargo se la considera una buena fuente de fibra dietética, Vitamina B6, ácido fólico, Vitamina B5, así como pequeñas cantidades de otras vitaminas del grupo B, y minerales."
    },
    {
        "id": "01xj_",
        "description": "El apio es una especie vegetal perteneciente a la familia de las Apiáceas, antiguamente conocidas como umbelíferas."
    },
    {
        "id": "02nm6c",
        "description": "La acelga K.Koch, es una planta de la familia de las Amarantáceas. La acelga es una subespecie de Beta vulgaris, al igual que las betarragas y el betabel, aunque a diferencia de éstas es cultivada para aprovechar sus hojas en lugar de sus raíces."
    },
    {
        "id": "02nm75",
        "description": "La berza es una de las muchas variedades de Brassica oleracea, una planta de la familia de las crucíferas. Es una planta bienal de un color verde característico y tallos duros de color blanco. Se encuentra frecuentemente en la zona norte de España, sobre todo en Asturias, Cantabria, norte de Castilla y León, Euskadi y Galicia y es muy popular también en Portugal. Se utiliza frecuentemente para hacer cocidos, con patatas, productos derivados del cerdo y otros ingredientes típicos de cada zona. Es empleada también como alimentación del ganado y de los cerdos."
    },
    {
        "id": "053wn",
        "description": "Zea mays, comúnmente llamada maíz, choclo, millo, aba o elote, es una planta gramínea anual originaria de América e introducida en Europa en el siglo XVII. Actualmente es el cereal con mayor volumen de producción en el mundo, el cual supera al del trigo y al del arroz."
    },
    {
        "id": "015x4r",
        "description": "Cucumis sativus, conocido popularmente como pepino, es una planta herbácea anual de la familia de las cucurbitáceas."
    },
    {
        "id": "0cdk2",
        "description": "La berenjena es una planta comestible generalmente anual del género Solanum dentro de la familia de las solanáceas.\nEn última instancia, su nombre común proviene de un vocablo de las Lenguas drávidas de la india, de donde es nativa la especie, que pasó al persa como بادنجان ', y luego al árabe, باذنجان bēdinŷêna, y de ahí al español a principios del Siglo XV; dicho vocablo árabe es al origen de todos los nombres comunes de la planta en Europa.\n⁕Solanum: vocablo Latín equivalente al Griego στρνχνος para designar el Solanum nigrum —y probablemente otras especies del género, incluida la berenjena —, ya empleado por Plinio el Viejo en su Historia naturalis y, antes, por Aulus Cornelius Celsus en De Re Medica. Podría ser relacionado con el Latín sol, -is, \"el sol\", debido a que la planta sería propia de sitios algo soleados.\n⁕melongena: de origen Griego Byzantino que adaptó el bādinyān persa, aludido antes, como μελιτζάνα, \"melitzána\" —todavía usado hoy día en Griego moderno—, influido por μελανο, \"melano\", 'negro' -probablemente por el color del fruto- para nombrar la planta. Pasaría luego al Latín medieval como melongena, usado después por el Latín botánico, significando literalmente \"Solanum berenjena\""
    },
    {
        "id": "022p79",
        "description": "Cichorum endivia es una planta herbácea de la familia de las asteráceas, cultivada por sus hojas amargas utilizada en ensaladas, como febrífugo y estomacal, en especial la variedad llamada amarga. Su raíz tiene también propiedades aperitivas, febrífugas y estomacales."
    },
    {
        "id": "017dqv",
        "description": "El hinojo es la única especie del género Foeniculum. Se encuentra distribuida por las zonas templadas de todo el mundo, aunque nativa de la zona meridional de Europa, en especial la costa del mar Mediterráneo, donde crece en estado silvestre. Es una hierba perenne y sumamente aromática, cultivada para su empleo en gastronomía."
    },
    {
        "id": "0dbrl",
        "description": "Allium sativum, el ajo, es una especie de planta tradicionalmente clasificada dentro de la familia de las liliáceas pero que actualmente se ubica en la de las amarilidáceas, aunque este extremo es muy discutible, y discutido. Al igual que la cebolla, el puerro y la cebolla de invierno o cebollino, es una especie de importancia económica ampliamente cultivada y desconocida en estado silvestre.\nEs una especie estéril de amplia variabilidad morfológica y fisiológica y, a la luz de los estudios moleculares, es altamente probable que sea originaria de Asia occidental y media a través de su progenitor Allium longiscupis, y que fue introducida desde allí en el Mediterráneo -y luego a otras zonas- donde se cultiva desde hace más de 7000 años."
    },
    {
        "id": "03lp1_",
        "description": "El porongo, mate, calabaza de peregrino, guaje, bule o jícaro es una planta trepadora de la familia de las cucurbitáceas, cuyo fruto —comestible cuando tierno— se cultiva principalmente para ser utilizado seco como recipiente.\nSe cree que el porongo fue una de las primeras plantas cultivadas, sobre todo para almacenar agua en sus frutos. De hábitat cosmopolita, se la registra desde muy antiguo en numerosas culturas.\nEn el Perú, es usado desde hace milenios para la elaboración de mates burilados. En el Cono Sur, es el material tradicionalmente empleado para fabricar los recipientes para el mate, una bebida estimulante elaborada con las hojas de Ilex paraguayiensis."
    },
    {
        "id": "02r5_b",
        "description": "La col verde, col crespa o berza col es un cultivar de col del grupo Acephala. Esta planta alcanza entre los 30 y 40 cm de altura y tiene hojas verdes características muy rizadas."
    },
    {
        "id": "04bk6",
        "description": "El colirrábano es una planta Brassica oleracea del \"Grupo Gongylodes\". Denominada también como Brassica oleracea gongyloides. Denominada en el norte de Europa muy frecuentemente como Kohlrabi. Se trata de una planta del tipo cultivar de las coles que ha sido seleccionada debido en gran parte a la hinchazón que posee su carne, es de forma casi esférica.\nEl Kohlrabi ha sido creado por selección artificial para ser una planta de crecimiento de tipo meristema, su origen en la natulareza es un cruce de la planta salvaje de la col silvestre y el rábano blanco salvaje"
    },
    {
        "id": "0666h8",
        "description": "KUKA Roboter GmbH El KUKA Roboter GmbH, es uno de los principales fabricantes mundiales de robots industriales y sistemas de soluciones automatizadas de fabricación. El Grupo KUKA Robot cuenta con más de 25 filiales en todo el mundo, la mayoría son sucursales de ventas y servicios, en los EE. UU., México, Brasil, Japón y China, Corea, Taiwan, India ofreciendo también sus servicios a clientes de toda Europa.El nombre de la compañía KUKA es una abreviatura de Keller und Knappich Augsburg y al mismo tiempo es una marca registrada de robots industriales y otros productos de la empresa."
    },
    {
        "id": "013__5",
        "description": "Allium ampeloprasum var. porrum, el puerro, porro, ajo porro, ajoporro, poro o cebolla larga, es una de las variedades cultivadas de la especie Allium ampeloprasum. Como la cebolla y el ajo, esta planta pertenece a la familia de las liliáceas. Se trata de una planta bienal originaria de Europa y Asia Occidental que se cultiva por sus hojas, bulbo y flores comestibles. La otra variedad de la especie es A. ampeloprasum var. ampeloprasum, que se conoce por muchos nombres, entre ellos \"ajo blandino\" y \"ajo elefante\" y se caracteriza por producir bulbos con el aspecto de un ajo, pero de tamaño mucho mayor."
    },
    {
        "id": "0fqlj",
        "description": "Lactuca sativa, la lechuga, propia de las regiones semi-templadas, que se cultiva con fines alimentarios. Debido a las muchas variedades que existen, y a su cultivo cada vez mayor en invernaderos, se puede consumir durante todo el año. Normalmente se toma cruda, como ingrediente de ensaladas y otros platos, pero ciertas variedades, sobre todo las de origen chino, poseen una textura más robusta y por ello se emplean cocidas.\nEl nombre genérico Lactuca procede del latín lac, -tis. Tal etimología refiere al líquido lechoso que es la savia que exudan los tallos de esta planta al ser cortados. El adjetivo específico sativa hace referencia a su carácter de especie cultivada."
    },
    {
        "id": "025s18p",
        "description": "El quimbombó o chimbombó, gombo, ocra u okra y bamia, Abelmoschus esculentus, es una fanerógama tropical de fruto comestible, originaria de África y perteneciente a la familia de las malváceas."
    },
    {
        "id": "0dj75",
        "description": "Allium cepa, comúnmente conocida como cebolla, es una planta herbácea bienal perteneciente a la familia de las amarilidáceas. Es la especie más ampliamente cultivada del género Allium, el cual contiene varias especies más que se denominan «cebollas» y que se cultivan como alimento. Ejemplos de las mismas son la cebolla de verdeo, la cebolla escaloena y la cebolla de hoja o ciboulette.\nLa gran mayoría de los cultivares de A. cepa pertenece al \"grupo de la cebolla común\" y se les conoce comúnmente como «cebollas». El grupo aggregatum de cultivares comprende a la «cebolla multiplicadora», que se distingue por los bulbos que aparecen y quedan envueltos por las escamas exteriores, y al «chalote» que forma un racimo o grupo de bulbos laterales unidos por la base. El grupo viviparum, finalmente, está compuesto por las cebollas que forman conjuntamente bulbillos y flores en las inflorescencias; este tipo de cebolla se conoce como cebolla perenne o egipcia."
    },
    {
        "id": "01xfpd",
        "description": "Pastinaca sativa, la chirivía, es una raíz que se emplea como hortaliza, muy relacionada con la zanahoria, aunque más pálida y con más sabor que ésta. Su cultivo se remonta a tiempos antiguos en Eurasia: antes de la importación de la papa tras el descubrimiento de América, la chirivía ocupaba su lugar."
    },
    {
        "id": "0g5s7",
        "description": "Pisum sativum es una planta herbácea de la familia de las leguminosas, más o menos trepadora, propia de la cuenca mediterránea, aunque muy extendida en todo el mundo. Se cultiva para obtener sus pequeñas semillas -que, al igual que la planta misma, recibe distintos nombres, según la zona; entre otros muchos, guisante, chícharo o arveja- y las tiernas vainas que los envuelven, muy apreciados para el consumo humano."
    },
    {
        "id": "0fg0m",
        "description": "Arachis hypogaea, el cacahuete común, cacahuate o maní, es una planta anual de la familia de las fabáceas, cuyos frutos, de tipo legumbre, contienen semillas apreciadas en la gastronomía."
    },
    {
        "id": "05vtc",
        "description": "La papa o patata es una planta perteneciente a la familia de las solanáceas originaria de Suramérica y cultivada por todo el mundo por sus tubérculos comestibles. Fue domesticada en el altiplano andino por sus habitantes hace unos 7000 años, y más tarde fue llevada a Europa por los conquistadores españoles como una curiosidad botánica más que como una planta alimenticia. Su consumo fue creciendo y su cultivo se expandió a todo el mundo hasta convertirse hoy día en uno de los principales alimentos para el ser humano."
    },
    {
        "id": "05zsy",
        "description": "Se denomina calabaza gigante o pumpkin, a algunas variedades de calabaza originarias de Norteamérica, tienen la piel gruesa y arrugada y color naranja o amarillo.\nPuede referirse a:\n⁕Cucurbita pepo\n⁕Cucurbita mixta\n⁕Cucurbita maxima\n⁕Cucurbita moschata\n⁕ Wikimedia Commons alberga contenido multimedia sobre Calabaza pumpkin. Commons"
    },
    {
        "id": "015x5n",
        "description": "Raphanus sativus, el rábano, es una planta de la familia Brassicaceae que se cultiva por sus raíces comestibles.\nHay ciertas subespecies que reciben nombres vulgares diferentes, por ejemplo, R. sativus var. sativus es el rábano o rabanito y R. sativus var. longipinnatus se conoce, entre otros nombres, como rábano blanco, rábano japonés o daikon.\n⁕Observaciones: El género Raphanus podría concebirse como constituido por una sola especie, Raphanus raphanistrum, muy polimorfa, de la que habría surgido por domesticación el rábano cultivado que, aquí, sí se considera una especie aunque no esté reconocida aún como tal, y su validez sujeta a revisión."
    },
    {
        "id": "0fl3p",
        "description": "El ruibarbo es una planta cultivada que proviene del noreste de Europa. Su altura es de hasta tres metros y consta de hojas con peciolos gruesos de entre 2 y 5 centímetros de grosor. El color del peciolo varía entre el verde y el rojo y es la única parte comestible, ya que sus hojas son tóxicas. Su tallo subterráneo es un rizoma que le sirve para almacenar nutrientes durante el invierno.\nContiene mucho ácido oxálico, mayormente en la hoja pero también en el peciolo, por lo que el esmalte dental es atacado al consumirlo. Por eso los dientes se notan ásperos después de su consumo, aunque pasado un rato vuelve a normalizarse. No se han señalado daños irreparables en la dentadura, pero se recomienda consumir el ruibarbo con alimentos que contengan calcio, como la leche o el yogur.\nEl ruibarbo puede consumirse crudo, directamente o aderezándolo como ensalada y también cocido, en forma de compota, mermelada o como relleno del pastel de ruibarbo o de empanadas.\nPor su alto contenido de antraquinonas sus extractos son utilizado para el tratamiento de las aftas y otras afecciones de las mucosas bucales y sus infusiones se usan como laxantes. También es utilizado en purgantes, en particular para desparasitar."
    },
    {
        "id": "016rh7",
        "description": "La espinaca es una planta anual, de la familia de las amarantáceas, subfamilia quenopodioideas, cultivada como verdura por sus hojas comestibles, grandes y de color verde muy oscuro. Su cultivo se realiza durante todo el año y se puede consumir fresca, cocida o frita. En la actualidad es una de las verduras que más habitualmente se encuentra congelada.\nEs rica en vitaminas A y E, yodo y varios antioxidantes. También contiene bastante ácido oxálico, por lo que se ha de consumir con moderación.\nFue cultivada por primera vez en Persia y de ahí deriva su nombre: اسفناج Esfenaj. Los árabes la introdujeron en España hacia el siglo XI y se extendió por toda Europa alrededor del s. XV."
    },
    {
        "id": "02d9p2",
        "description": "Nasturtium officinale, comúnmente llamado berro de agua o mastuerzo de agua, es una planta perenne común en arroyos, torrentes de aguas claras y pantanos, originaria de Europa y Asia Central. Se considera uno de los vegetales más antiguos consumidos por el ser humano. Actualmente se ha extendido por todo el mundo por ser una planta de consumo doméstico muy apreciada en ensaladas. Se ha convertido en una especie invasora en la región de los Grandes Lagos, donde fue localizada por primera vez en 1847."
    },
    {
        "id": "0jtc5",
        "description": "Achillea millefolium es una especie herbácea perteneciente a la familia de las Compuestas"
    },
    {
        "id": "015fr",
        "description": "Brasil, oficialmente República Federativa del Brasil, es un país soberano de América del Sur que comprende la mitad oriental del subcontinente y algunos grupos de pequeñas islas en el océano Atlántico.\nCon una superficie estimada en más de 8,5 millones de km², es el quinto país más grande del mundo en área total. Delimitado por el océano Atlántico al este, Brasil tiene una línea costera de 7491 km. Al norte limita con el departamento ultramarino francés de la Guayana Francesa, Surinam, Guyana y Venezuela; al noroeste con Colombia; al oeste con Perú y Bolivia; al sureste con Paraguay y Argentina, y al sur con Uruguay. De este modo tiene frontera con todos los países de América del Sur, excepto Ecuador y Chile. En su mayor parte, el país está comprendido entre los trópicos terrestres, por lo que las estaciones climáticas no se sienten de una manera radical en gran parte del mismo. La selva amazónica cubre 3,6 millones de km² de su territorio. Gracias a su vegetación y a su clima, es uno de los países con más especies de animales en el mundo.\nBrasil, hasta entonces habitado por indígenas, fue descubierto por los europeos en 1500, por una expedición portuguesa liderada por Pedro Álvares Cabral. Tras el Tratado de Tordesillas, el territorio brasileño fue el segmento del continente americano que correspondió al reino de Portugal, del cual obtuvo su independencia el 7 de septiembre de 1822. Así, el país pasó de ser parte central del reino de Portugal a un imperio para finalmente convertirse en una república. Su primera capital fue Salvador de Bahía, que fue sustituida por Río de Janeiro hasta que se construyó una nueva capital, Brasilia. Su constitución actual, formulada en 1988, define a Brasil como una república federativa presidencialista. La federación está formada por la unión del Distrito Federal, los 26 estados y los 5565 municipios."
    },
    {
        "id": "0d060g",
        "description": "Canadá es una monarquía parlamentaria federal de América, ubicada en el extremo norte de América del Norte. Se extiende desde el océano Atlántico al este, el océano Pacífico al oeste, y hacia el norte hasta el océano Ártico. Comparte frontera con los Estados Unidos al sur, y al noroeste con su estado Alaska. Es el segundo país más extenso del mundo después de Rusia, y también el más septentrional. Ocupa cerca de la mitad del territorio de Norteamérica.\nEl territorio ocupado por Canadá fue habitado por los diversos grupos de su población aborigen durante milenios. Desde finales del siglo XV, numerosas expediciones británicas y francesas exploraron a lo largo de la costa atlántica, donde más tarde se establecieron. Francia cedió casi todas sus colonias norteamericanas en 1763 después de la Guerra Franco-india.\nEn 1867, con la unión de tres colonias británicas norteamericanas a través de la Confederación, Canadá se formó como un dominio federal de cuatro provincias. Esto hizo que comenzara una acumulación de provincias y territorios, y un proceso de autonomía frente al Reino Unido. Esta autonomía cada vez mayor se puso de relieve en el Estatuto de Westminster de 1931 y culminó en el Acta de Constitución de Canadá de 1982, que rompió los vestigios de la dependencia jurídica en el parlamento británico."
    },
    {
        "id": "01p1v",
        "description": "Chile es un país de América, ubicado en el extremo sudoeste de América del Sur. Su nombre oficial es República de Chile y su capital es la ciudad de Santiago.\nChile se describe normalmente constituido por tres zonas. La primera de ellas, conocida como Chile continental, comprende una larga y estrecha franja de tierra en la costa occidental del Cono Sur que se extiende a lo largo de 4270 km, mayormente desde la ribera sudoriental del océano Pacífico hasta la cordillera de los Andes, entre los paralelos 17°29'57\" S y 56°32' S. Alcanza un ancho máximo de 445 km en los 52°21' S, a la altura del estrecho de Magallanes, y un ancho mínimo de 90 km en los 31°37' S, entre Punta Amolanas y Paso de la Casa de Piedra. Limita al norte con Perú, al noreste con Bolivia, al este con Argentina, totalizando 6339 km de fronteras terrestres, y al sur con el paso Drake. La segunda, denominada Chile insular, corresponde a un conjunto de islas de origen volcánico en el océano Pacífico Sur: el archipiélago de Juan Fernández y las islas Desventuradas, pertenecientes a Sudamérica, la isla Salas y Gómez y la isla de Pascua, geográficamente ubicadas en la Polinesia. La tercera, llamada Territorio Chileno Antártico, es una zona de la Antártica o Antártida de 1 250 257,6 km² entre los meridianos 53° W y 90° W sobre la cual Chile reclama soberanía, prolongando su límite meridional hasta el Polo Sur. Esta reclamación está congelada según lo estipulado por el Tratado Antártico, del que Chile es signatario, sin que su firma constituya una renuncia. Debido a su presencia en América, Oceanía y la Antártica, Chile se define a sí mismo como un país tricontinental."
    },
    {
        "id": "0d05w3",
        "description": "La República Popular China, o simplemente China, es un estado soberano situado en Asia Oriental. Es el país más poblado del mundo, con más de mil trescientos millones de habitantes. La República Popular China es un estado unipartidista gobernado por el Partido Comunista y tiene la sede de su gobierno en la capital, Pekín. Está dividida en 22 provincias, cinco regiones autónomas, cuatro municipios bajo jurisdicción central y dos regiones administrativas especiales. Asimismo, China reclama la provincia de Taiwán, que es controlada por una entidad política independiente, la República de China, una aspiración muy polémica debido al complejo estatus político de Taiwán tras la Guerra Civil China.\nCon una superficie aproximada de 9,6 millones de km², China, que tiene fronteras con catorce estados, es el segundo país más extenso del planeta por superficie terrestre y el tercero o cuarto si se cuentan las masas de agua. El paisaje chino es vasto y diverso, pues presenta desde las estepas y los desiertos del Gobi y Taklamakán en el árido norte a los bosques subtropicales en el húmedo sur. Las cordilleras montañosas del Himalaya, el Karakórum, Pamir y Tian Shan separan China del sur y el centro de Asia. Los ríos Yangtsé y Amarillo, tercero y sexto más largos del mundo respectivamente, discurren desde la meseta tibetana hasta desembocar en las densamente pobladas costas del este del país. China tiene 14.500 km de costa a lo largo del océano Pacífico y está bañada por los mares Amarillo, de Bohai, de China Oriental y de la China Meridional."
    },
    {
        "id": "0d04z6",
        "description": "La República de Cuba es un país insular asentado en un archipiélago del mar de las Antillas, también conocido como mar Caribe. Su isla principal, conocida como Isla de Cuba, es la más grande de las Antillas Mayores y tiene origen orogénico. También forman parte del archipiélago la Isla de la Juventud y una multitud de cayos o pequeñas islas que rodean a las antes mencionadas, entre estos cayos destacan: Cayo Coco, Cayo Guillermo, Cayo Largo del Sur, Cayo Jutía, entre otros. Al norte se encuentran Estados Unidos y Bahamas, al oeste México, al sur las Islas Caimán y Jamaica y al sudeste la isla La Española. Su capital y ciudad más poblada es La Habana.\nCuba ocupa el puesto 59 en el «Índice de desarrollo humano» elaborado por la Organización de las Naciones Unidas.\nAdemás, de acuerdo con los datos que el propio país proporciona a la ONU, Cuba es el único país del mundo que cumple los dos criterios que, para la organización WWF, significan la existencia del desarrollo sostenible: desarrollo humano alto y huella ecológica sostenible."
    },
    {
        "id": "03shp",
        "description": "Irán, cuyo nombre oficial es República Islámica de Irán, es un estado de Oriente Medio. Desde el I milenio a. C. hasta 1935 fue conocido en Occidente como Persia, aunque hoy en día este nombre sigue siendo válido y aceptado junto con el de Irán. Limita con Pakistán y Afganistán por el este; Turkmenistán por el noreste, el Mar Caspio por el norte y Azerbaiyán y Armenia por el noroeste; Turquía e Irak por el oeste y finalmente con la costa del Golfo Pérsico y el Golfo de Omán por el sur.\nEs el decimoctavo país más extenso del mundo con 1 648 195 km², Irán tiene una población de casi 80 millones de personas,de muy diversas etnias. Es un país con una importancia significativa en la geopolítica al encontrarse entre Oriente Próximo y Asia Central. Teherán es la capital, además de ser el centro político, industrial, comercial y cultural del país. Irán es una potencia regional al que sus grandes reservas de hidrocarburos confieren una situación de superpotencia energética en potencia y le reportan desde hace décadas una sustancial renta petrolera."
    },
    {
        "id": "01znc_",
        "description": "Turquía, oficialmente llamado República de Turquía, es un país transcontinental ubicado en Asia y Europa que se extiende por toda la península de Anatolia y Tracia en la región de la península de los Balcanes. Limita al noreste con Georgia, al este con Armenia, Azerbaiyán e Irán, al norte con el mar Negro, al noroeste con Bulgaria y Grecia, al oeste con el mar Egeo, al sur con Siria y el mar Mediterráneo y al sureste con Irak. La separación entre Anatolia y Tracia está formada por el mar de Mármara y los estrechos de Turquía, que sirven para delimitar la frontera entre Asia y Europa, por lo que Turquía es considerada como transcontinental.\nDebido a su posición estratégica, ubicándose entre Europa y Asia así como entre tres mares, Turquía ha sido una encrucijada histórica entre las culturas y civilizaciones orientales y occidentales. Ha sido el hogar de varias grandes civilizaciones y el lugar en el que muchas batallas entre las mismas tuvieron lugar a lo largo de la historia. El país influye en la zona comprendida entre la Unión Europea en el oeste y Asia Central en el este, Rusia en el norte y Oriente Medio en el sur, por lo que ha adquirido cada vez más importancia estratégica."
    },
    {
        "id": "0d0vqn",
        "description": "Suecia, oficialmente Reino de Suecia, es un país escandinavo de Europa del Norte que forma parte de la Unión Europea. Limita al norte con Noruega y Finlandia, al este con Finlandia y el golfo de Botnia, al sur con el mar Báltico y al oeste con el mar del Norte y Noruega. Tiene fronteras terrestres con Noruega y Finlandia, y está conectado a Dinamarca por el puente de Oresund. Su ciudad más poblada es Estocolmo, que es también su capital.\nCon una extensión de 449.964 km², es el quinto país más extenso de Europa. En 2012, contaba con una población total de poco más de 9.5 millones de personas, de las cuales el 93% cuenta con acceso a Internet, lo que lo convierte en el país con la mayor penetración del servicio en el mundo. Tiene una densidad de población de sólo 22 h\/km². Cerca del 84% de la población vive en zonas urbanas. Los suecos disfrutan de un alto nivel de vida, y el país es generalmente percibido como moderno y liberal, con una organización y cultura corporativa que no es jerárquica, y colectivista en comparación con sus homólogos anglosajones. La conservación de la naturaleza, la protección del medio ambiente y la eficacia energética son por lo general una prioridad en la formulación de políticas y cuentan con acogida por gran parte del público."
    },
    {
        "id": "06mkj",
        "description": "España o el Reino de España es un país soberano, miembro de la Unión Europea, constituido en Estado social y democrático de derecho y cuya forma de gobierno es la monarquía democrática parlamentaria. Su territorio está organizado en 17 comunidades autónomas y dos ciudades autónomas. Su capital es la villa de Madrid.\nEs un país bicontinental que se encuentra situado tanto en Europa occidental como en el norte de África. En Europa ocupa la mayor parte de la península ibérica, conocida como España peninsular, y el archipiélago de las islas Baleares; en África se hallan las ciudades de Ceuta y Melilla, las islas Canarias, las islas Chafarinas, el peñón de Vélez de la Gomera, las islas Alhucemas, la isla Perejil y la isla de Alborán. El municipio de Llivia, en los Pirineos, constituye un enclave rodeado totalmente por territorio francés. Completa el conjunto de territorios una serie de islas e islotes frente a las propias costas peninsulares. Tiene una extensión de 504 645 km², siendo el cuarto país más extenso del continente, tras Rusia, Ucrania y Francia. Con una altitud media de 650 metros es uno de los países más montañosos de Europa. Su población es de 47 190 493 habitantes, según datos del padrón municipal de 2011. El territorio peninsular comparte fronteras terrestres con Francia y con el principado de Andorra al norte, con Portugal al oeste y con el territorio británico de Gibraltar al sur. En sus territorios africanos, comparte fronteras terrestres y marítimas con Marruecos. Comparte con Francia la soberanía sobre la isla de los Faisanes en la desembocadura del río Bidasoa y cinco facerías pirenaicas."
    },
    {
        "id": "0h7x",
        "description": "Austria, oficialmente República de Austria, es un estado miembro de la Unión Europea, con capital en Viena, que cuenta con una población de 8,3 millones de personas.\nAustria no tiene salida al mar. Limita con la República Checa y Alemania al norte, Eslovaquia y Hungría al este, Eslovenia e Italia al sur, y Suiza y Liechtenstein al oeste. El territorio de Austria ocupa 83.871 km² y tiene un clima predominante alpino. Solo el 32% del país está por debajo de los 500 metros de altitud, y el punto más alto es el pico Gross Glockner con 3.798 metros de altitud sobre el nivel del mar. La mayor parte de la población habla alemán que además es el idioma oficial, pero también se hablan otros idiomas que son oficiales en algunas zonas concretas como el croata, el esloveno y el húngaro.\nLos orígenes de la actual Austria se remontan a la dinastía de los Habsburgo que convirtió al país en una parte fundamental del Sacro Imperio Romano Germánico. En 1867 el Imperio Austríaco se convirtió en el imperio austro-húngaro. El Imperio de los Habsburgo terminó en 1918 al finalizar la Primera Guerra Mundial. La Primera República de Austria se estableció en 1919. En 1938, mediante el proceso conocido como el Anschluss, el país fue ocupado por la Alemania Nazi. Esta ocupación duraría hasta el final de la Segunda Guerra Mundial, cuando Austria volvería a recuperar su independencia y estableciendo en 1955 la Segunda República de Austria."
    },
    {
        "id": "03gj2",
        "description": "Hungría es un país de Europa Central sin litoral. Está situado en la llanura Panónica y tiene fronteras con Eslovaquia por el norte, con Ucrania y Rumanía por el este, con Serbia y Croacia por el sur, con Eslovenia por el suroeste y con Austria por el oeste. Su capital y mayor ciudad es Budapest. Hungría es un estado miembro de la Unión Europea, de la OTAN, de la OCDE, del Grupo Visegrád y del Acuerdo de Schengen. Su idioma oficial es el húngaro, también conocido como magiar, que pertenece al grupo ugrofinés y que además es la lengua no indoeuropea con más hablantes de toda Europa.\nDespués del paso por su territorio de pueblos como los celtas, los romanos, los hunos, los eslavos, los gépidos y los ávaros, en el siglo IX d. C. el gran príncipe Árpád fundó Hungría. Su bisnieto Esteban I accedió al trono en el 1000 d. C. y convirtió el reino al cristianismo. El Reino de Hungría existió durante casi mil años y en algunos momentos de su historia llegó a ser uno de los centros culturales del mundo occidental. Tras la victoria magiar en la batalla de Mohács contra los otomanos que habían ocupado parcialmente el reino a lo largo de 150 años, Hungría se integró en los dominios de los Habsburgo y más tarde formó parte del Imperio austrohúngaro."
    },
    {
        "id": "0345h",
        "description": "Alemania, oficialmente la República Federal de Alemania, es un país soberano centroeuropeo, miembro de la Unión Europea. Su territorio, formado por dieciséis Bundesländer, limita al norte con el mar del Norte, Dinamarca y el mar Báltico; al este con Polonia y la República Checa; al sur con Austria y Suiza, y al oeste con Francia, Luxemburgo, Bélgica y los Países Bajos. La ciudad de Büsingen, enclavada en Suiza, también forma parte de Alemania. El territorio de Alemania abarca 357.021 km ² y posee un clima templado. Con más de 82 millones de habitantes, representa la mayor población entre los estados miembros de la Unión Europea y es el hogar del tercer mayor grupo de emigrantes internacionales.\nLas palabras «alemán» y «Alemania» provienen del latín y eran utilizadas en la antigüedad por los romanos para denominar a los alamanes —no es lo mismo que alemanes—, el pueblo germánico más cercano al territorio del Imperio romano. De ahí fue usada para nombrar al país entero. Además de alemán, está también extendido el uso del gentilicio germano, derivado del nombre con que los romanos se referían a las tribus no romanas de la zona central de Europa, cuyo territorio llamaban Germania. Desde el siglo X, los territorios alemanes formaron una parte central del Sacro Imperio Romano Germánico que duró hasta 1806. Durante el siglo XVI, las regiones del norte del país se convirtieron en el centro de la Reforma Protestante. Como un moderno estado-nación, el país fue unificado en medio de la Guerra franco-prusiana en 1871. Tras la Segunda Guerra Mundial, fue dividida en dos Estados separados a lo largo de las líneas de ocupación aliadas en 1949, pero los dos Estados se reunificaron de nuevo en 1990. Fue miembro fundador de la Comunidad Europea, que se convirtió en la Unión Europea en 1993. Es parte de la zona Schengen y adoptó la moneda común europea, el euro, en 1999."
    },
    {
        "id": "05qhw",
        "description": "Polonia —oficialmente, la República de Polonia — es un país ubicado en la porción oriental de la Europa Central miembro de la Unión Europea. Limita al norte con el mar Báltico y el óblast de Kaliningrado, al noreste con Lituania, al este con Bielorrusia, al sureste con Ucrania, al sur con la República Checa y Eslovaquia y al oeste con Alemania. Su capital y ciudad más poblada es Varsovia situada en el centro-este del país.\nEl territorio polaco comprende en su porción más grande al norte parte de la gran llanura europea y abarca al sur territorio montañoso de los Sudetes, los Cárpatos y la Sierra de la Santa Cruz. Su capital y ciudad más poblada es Varsovia, la capital histórica de Mazovia, aunque para muchos polacos, es más importante la antigua capital, Cracovia, y Posnania, la capital antigua de los Polanes, ancestros de Polonia.\nLa creación de una nación polaca es frecuentemente identificada con la adopción del cristianismo por su monarca Miecislao I en 966, cuando su territorio era similar al de la Polonia moderna. El Reino de Polonia fue formado en 1025, y en 1569 cimentó una larga asociación con el Gran Ducado de Lituania al firmar la Unión de Lublin, mediante la cual se erigió la Mancomunidad Polaco-Lituana. La Mancomunidad colapsó en 1795, y el territorio polaco fue repartido entre Rusia, Prusia y Austria. Polonia recobró su independencia tras la Primera Guerra Mundial como la Segunda República Polaca, pero fue ocupada por la Alemania nazi y la Unión Soviética al estallido de la Segunda Guerra Mundial en septiembre de 1939. Polonia perdió más de seis millones de ciudadanos en la guerra y emergió como la República Popular de Polonia bajo la influencia soviética."
    },
    {
        "id": "04g5k",
        "description": "Letonia, oficialmente República de Letonia, es un país soberano miembro de la Unión Europea, con capital en Riga, que se extiende sobre una superficie total de 64.589 km² y cuenta con una población total de 2,070,371 habitantes. Esta república, que se encuentra situada en el norte de Europa, es uno de los Países Bálticos y limita al norte con Estonia, al sur con Lituania, al este con Rusia y Bielorrusia y al oeste con el Mar Báltico. Es un país de llanuras bajas pobladas de extensos bosques.\nLetonia es una república democrática parlamentaria dividida en 120 municipios. Letonia forma parte de la Organización de las Naciones Unidas desde 1991 y de la Unión Europea y de la OTAN desde 2004."
    },
    {
        "id": "012wgb",
        "description": "La isla de Irlanda es la tercera más grande en Europa y la vigésima más grande del mundo. Se encuentra al noroeste de la Europa continental y está rodeada por cientos de islas e islotes. Antaño poseía una vegetación abundante, producto de su clima oceánico templado pero variable, lo que evita los extremos en la temperatura, pero en la actualidad es una de las zonas más desforestadas de Europa.\nAl este de Irlanda, se encuentra la isla de Gran Bretaña, de la cual está separada por el mar de Irlanda. La República de Irlanda compone cinco sextas partes de la isla. Irlanda del Norte, un país constituyente del Reino Unido, cubre la sexta parte restante y está ubicada al noreste de la isla. Ocasional y coloquialmente es llamada «la Isla Esmeralda», haciendo referencia al intenso color verde de sus campos."
    },
    {
        "id": "03_r3",
        "description": "Jamaica es una isla perteneciente a las Grandes Antillas, cuenta con 240 km de largo y un máximo de 80 km de ancho, situada en el mar Caribe. Está a 630 km del subcontinente centroamericano, a 150 km al sur de Cuba y a 180 km al oeste de la isla de La Española, en la cual están Haití y la República Dominicana.\nAnteriormente fue una posesión española conocida como \"Santiago\", en 1655 se convirtió en una posesión inglesa, y más tarde en una colonia británica, conocida como \"Jamaica\". La isla logra la plena independencia el 6 de agosto de 1962. Con 2,8 millones de personas, es el tercer país de habla inglesa más poblado en América, después de Estados Unidos y Canadá. Forma parte de la Mancomunidad de Naciones; en concordancia con el sistema de monarquía constitucional. El poder ejecutivo lo ostenta la reina Isabel II que a su vez se constituye en la actual Jefa de Estado y reina de Jamaica. Kingston es la ciudad más grande del país y la capital."
    },
    {
        "id": "01crd5",
        "description": "Vietnam es un país de la Península Indochina en el Sudeste asiático y tiene límites con China al norte, Laos al noroeste y Camboya al suroeste. Su extenso litoral toca aguas del mar de la China en la mayor parte y el golfo de Siam en el sur. Es el país más oriental de la Península Indochina. Vietnam tiene una población de más de 91 millones de personas lo que lo pone en el puesto número 13 de los países más poblados del mundo y además figura en la lista de las denominadas economías \"Próximos once\". De acuerdo con cifras oficiales, su crecimiento tiene un 8,17% en su PIB para el 2008 lo que hace de Vietnam el segundo país del Lejano Oriente en rápido crecimiento económico y el primero del Sudeste asiático, gracias a las políticas económicas de tipo Economía de mercado socialista del Partido Comunista de Vietnam ;las cuales han logrado reducir la pobreza de más de 60% a sólo 16% de 1975 al 2013.\nSi bien en Occidente es conocido especialmente por derrotar a Estados Unidos en la Guerra de Vietnam, lo cierto es que se trata de una cultura y una nación con una historia ancestral y es en la actualidad un país con un potencial económico promisorio."
    },
    {
        "id": "015qh",
        "description": "Bulgaria, oficialmente República de Bulgaria, es un país soberano miembro de la Unión Europea situado al sureste del continente europeo. Limita con Rumania al norte, Serbia y la República de Macedonia al oeste y con Grecia y Turquía al sur. El mar Negro se encuentra ubicado al este del país.\nCon un territorio de 110.912 km², Bulgaria se sitúa en el lugar 15.º de Europa por su superficie. Varias zonas montañosas definen el paisaje, destacando la Stara Planina y las montañas Ródope, así como las montañas Rila, que incluyen el pico más alto en la región de los Balcanes, el Musala. Por el contrario, la llanura del Danubio en el norte y la llanura tracia superior en el sur, son las regiones más bajas y más fértiles de Bulgaria. Los 378 km de costas en el mar Negro constituyen todo límite oriental del país. La capital y ciudad mayor es Sofía, con una población permanente de 1.270.284 habitantes.\nLa aparición de una etnia y un Estado búlgaro unificado datan del siglo VII. Todas las entidades políticas búlgaras que surgieron posteriormente conservan las tradiciones del Primer Imperio Búlgaro, que llegó a abarcar la mayor parte de los Balcanes y lógicamente se convirtió en un centro cultural para los eslavos en la Edad Media. Con la caída del Segundo Imperio Búlgaro, su territorio cayó bajo el dominio otomano durante casi cinco siglos. La Guerra Ruso-Turca, llevó a la creación del Principado autónomo de Bulgaria en 1878, que ganó su plena soberanía en 1908. En 1945, tras la Segunda Guerra Mundial, se convirtió en un Estado socialista y formó parte del Bloque del Este, hasta que sucedieron los cambios políticos en Europa Oriental en 1989 y 1990, cuando el Partido Comunista permitió elecciones multipartidistas y Bulgaria llevó a cabo una transición a la democracia parlamentaria y la economía de libre mercado capitalista con resultados mixtos."
    },
    {
        "id": "04w8f",
        "description": "Mongolia es un extenso país, sin acceso al mar, que se localiza entre las regiones de Asia Oriental y Asia Central. Limita con Rusia al Norte y China al Sur. Su capital es Ulán Bator, en donde radica un tercio de la población total.\nEsta nación es el remanente del antiguo Imperio mongol que dominó gran parte de Asia durante el siglo XIII. Posteriormente perdió su independencia, siendo asimilado por Manchuria desde finales del siglo XVII hasta 1911, año en que recuperó su independencia brevemente, hasta que en 1919 las tropas chinas ocuparon su capital. En 1921, con la ayuda de Rusia, volvió a independizarse y tres años más tarde, en 1924, se proclama la República Popular de Mongolia, adoptando políticas comunistas y de acercamiento a la Unión Soviética. Sin embargo, tras la disolución de la Unión Soviética en 1991, Mongolia redacta en 1992 una constitución liberal que marca la transición a la democracia representativa y en la que el país se renombra como Mongolia.\nEs el decimonoveno país más grande del mundo, con 1.565.000 kilómetros cuadrados; no obstante, el país está dominado por estepas y montañas al norte y oeste, y el Desierto de Gobi al sur. De los 2,8 millones de habitantes, existe una alta tasa de nómadas y seminómadas, que ronda un 30%. Un 90% de los habitantes son de la etnia mongol, con una minoría de etnias túrquicas como el kazajo. El budismo tibetano es la religión mayoritaria del país, siendo junto con Bután las únicas naciones independientes donde esta religión es predominante."
    },
    {
        "id": "06q1r",
        "description": "Escocia es la más septentrional de las cuatro naciones constituyentes del Reino Unido. Junto con Inglaterra y Gales, forma parte de la isla de Gran Bretaña, abarcando un tercio de su superficie total; además consta de más de 790 islas. Limita al norte y oeste con el océano Atlántico; al este con el mar del Norte, al sur con Inglaterra y al suroeste con el Canal del Norte y el mar de Irlanda. El territorio escocés abarca 78.772 km², y su población se estima en 5.116.900 habitantes, lo que da una densidad de población de 65 habitantes por km². La capital es Edimburgo, mientras que Glasgow es la ciudad más grande, y su área metropolitana concentra un 40% del total de la población escocesa.\nEscocia toma su nombre de \"Scotus\", término latino que significa \"irlandés\". Esto hace referencia a los colonizadores gaélicos de Irlanda, país que los romanos inicialmente llamaron \"Scotia\". Los irlandeses que colonizaron la actual Escocia eran conocidos como \"Scoti\". Los romanos de la Alta Edad Media utilizaban el nombre \"Caledonia\" para referirse a la actual Escocia."
    },
    {
        "id": "0chghy",
        "description": "La Mancomunidad de Australia, de manera abreviada Australia es un país soberano de Oceanía, cuya forma de gobierno es la monarquía constitucional federal parlamentaria.\nOcupa la principal masa continental de la plataforma llamada Sahul, además de algunas islas en los océanos Pacífico, Índico y Antártico. Los países más cercanos a Australia son Indonesia, Timor Oriental y Papúa Nueva Guinea al norte, las Islas Salomón, Vanuatu y la dependencia francesa de Nueva Caledonia al noreste, y Nueva Zelanda al sureste. Australia es el sexto país más grande del mundo con una superficie de 7.686.850 km².\nSu capital, Canberra, se encuentra en el Territorio de la Capital Australiana. La población del país en 2011 era de unos 21,5 millones de habitantes, concentrados principalmente en las grandes ciudades costeras: Sídney, Melbourne, Brisbane, Perth y Adelaida y la capital Canberra.\nAustralia ha estado habitada desde hace más de cuarenta y dos mil años por los aborígenes australianos. Tras las esporádicas visitas de pescadores septentrionales y de exploradores y comerciantes europeos iniciadas en el siglo XVII, la mitad oriental del continente fue reclamada por Inglaterra en 1770 y en 1788 se estableció una colonia penal en Nueva Gales del Sur. Debido al asentamiento de colonos, a su crecimiento demográfico y a la exploración de nuevas áreas, durante el siglo XIX se establecieron otras cinco colonias británicas más."
    },
    {
        "id": "035v3",
        "description": "Groenlandia es una gran isla ubicada en la zona nororiental de América del Norte, entre el océano Atlántico y el océano Glacial Ártico, y políticamente constituida como una región autónoma perteneciente al Reino de Dinamarca. Más del 84% de su superficie está cubierta de hielo y está considerada como la mayor isla del mundo. Su capital es Nuuk.\nGroenlandia ha sido habitada, aunque no de forma continua, desde mediados del III milenio a. C. por pueblos amerindios. En el año 986 su costa meridional fue colonizada por poblaciones de origen nórdico procedentes de Islandia, y en 1261 los groenlandeses aceptaron la soberanía noruega sobre la isla. La ocupación nórdica duró hasta principios del siglo XV, declinando debido posiblemente a la Pequeña Edad del Hielo. A principios del siglo XVIII Hans Egede reestableció el contacto con Groenlandia, pasando ésta a depender de Dinamarca en 1814, tras la disolución del Reino de Dinamarca y Noruega. Desde la Constitución de Dinamarca de 1953, Groenlandia forma parte del Reino de Dinamarca con una relación conocida como Rigsfællesskabet.\nEn 1979 Dinamarca le otorga la autonomía y en 2008 transfiere la mayor parte de las competencias que tenía el gobierno danés al gobierno local groenlandés. Este traspaso se hizo efectivo el año siguiente y dejó para Dinamarca las competencias de asuntos exteriores, seguridad y política financiera. Asimismo, otorgó a Groenlandia un subsidio anual de 633 millones de dólares, lo que suponía $11.300 dólares per cápita."
    },
    {
        "id": "0jgx",
        "description": "Armenia, oficialmente República de Armenia, es un país Euroasiático y sin salida al mar. Comparte frontera al oeste con Turquía, al norte con Georgia, al este con Azerbaiyán y la República de Nagorno Karabaj y al sur con Irán y la República Autónoma de Najicheván de Azerbaiyán.\nArmenia es una exrepública soviética, un Estado unitario, multipartidista y democrático que tiene sus raíces en una de las más antiguas civilizaciones del mundo. Dotada de un rico patrimonio cultural, se destacó como la primera nación en adoptar el cristianismo como religión oficial en los primeros años del siglo IV. Aunque Armenia es un estado constitucional secular, la fe cristiana desempeña un papel importante en su historia y en la identidad del pueblo armenio.\nCultural, histórica y políticamente, Armenia se considera como parte de Europa. Sin embargo, su localización en el Cáucaso meridional la sitúa en una supuesta frontera imaginaria entre Europa y Asia: en realidad se trata de un país transcontinental, a medio camino entre los dos ámbitos geográficos. Estas clasificaciones son arbitrarias, pues no hay diferencia geográfica fácilmente definible entre Asia y Europa."
    },
    {
        "id": "03_3d",
        "description": "Japón, es un país insular del este de Asia. Situado en el océano Pacífico, tiene al oeste el mar del Japón, China, Corea del Norte, Corea del Sur y Rusia, al norte el mar de Ojotsk y al sur el mar de China Oriental y Taiwán. Los caracteres que componen el nombre de Japón significan «el origen del sol», motivo por el que el país también es conocido como la Tierra del Sol Naciente.\nJapón es un archipiélago de 6852 islas, las más grandes de las cuales son Honshū, Hokkaidō, Kyūshū y Shikoku, que suman entre las cuatro el noventa y siete por ciento del territorio total del país. Japón es el décimo país más poblado del mundo con sus más de 126 millones de habitantes. El Área del Gran Tokio en la isla de Honshū, dentro de la cual está la ciudad de Tokio, capital de facto de la nación, es la mayor área metropolitana del mundo con sus más de treinta millones de residentes.\nLos restos arqueológicos indican que el ser humano ha vivido en Japón desde el Paleolítico superior. La primera mención escrita a las islas se encuentra en textos de la antigua China del siglo I d. C. La historia de Japón ha alternado periodos de influencia extranjera con otros muy prolongados de aislamiento total. Desde el siglo XII hasta 1868 Japón fue gobernado por sucesivos shogunatos militares que ejercían el poder en nombre del emperador. En el siglo XVII el país entró en un largo periodo de aislamiento que no terminó hasta mediados del siglo XIX. Después de casi dos décadas de conflictos internos e insurrecciones se restauró al emperador Meiji como jefe del estado en 1868 y se proclamó el Imperio del Japón. A finales del siglo XIX y principios del XX los éxitos en la Primera guerra sino-japonesa, en la guerra ruso-japonesa y en la Primera Guerra Mundial permitieron a Japón expandir su imperio y fortalecer sus fuerzas armadas. La Segunda guerra sino-japonesa que se inició en 1937 acabó formando parte de la Segunda Guerra Mundial desde 1941, conflictos que terminaron tras los bombardeos atómicos sobre Hiroshima y Nagasaki en 1945. Desde la adopción de su constitución revisada en 1947, Japón ha mantenido una monarquía constitucional unitaria con un emperador y un órgano de gobierno democrático llamado Dieta."
    },
    {
        "id": "019rg5",
        "description": "Kenia, oficialmente República de Kenia, es un país del este africano, que tiene fronteras con Etiopía al norte, Somalia al este, Tanzania al sur, Uganda al oeste y Sudán del Sur al noroeste, con el océano Índico bañando su costa sureste. El lago Victoria está situado al suroeste y está compartido con Uganda y Tanzania. Su capital es Nairobi. La superficie del país es de 580.000 km² y su población es de 39 millones de personas con gente de numerosas culturas y orígenes. El origen del nombre del país se debe al Monte Kenia, un lugar tradicional del país y la segunda montaña más alta de África. Kenia también es conocida por su biodiversidad en animales y por una gran variedad de ecosistemas.\nKenia tiene 47 distritos, cada uno de ellos con un gobierno semi-autonómico respecto al gobierno central de Nairobi. Kenia se divide geográficamente en varias áreas con un demografía muy variable, existiendo zonas de sabanas, áridas y semi-áridas, además de una gran costa con el Océano Índico. Las regiones centrales y el occidente tienen bosques y montañas mientras que las regiones del norte son más áridas.\nComo parte del Este de África, Kenia ha sido hogar del hombre desde el Paleolítico Inferior. La Expansión bantú alcanzó el área en el primer milenio antes de nuestra era, y los límites del estado moderno comprenden los pasos de las áreas lingüísticas y culturales del Nilo-Sahariana, la Afro-Asiática y la Bantú, por lo que Kenia ha sido un país multi-étnico desde sus orígenes. La presencia europea y árabe en Mombasa se remonta a los principios de la Edad Moderna, pero la exploración del interior comenzó en el siglo XIX. El Imperio Británico estableció el Protectorado del Este de África en 1895, desde 1920 conocido como la Colonia de Kenia. La República Independiente de Kenia se estableció en 1963."
    },
    {
        "id": "0f6kx",
        "description": "Lunes es el primer día de la semana en el calendario gregoriano, y primero de la semana laboral, según el estándar ISO 8601. Sigue al domingo y precede al martes."
    },
    {
        "id": "0f7_n",
        "description": "El martes es el segundo o tercer día de la semana, según el país o cultura. Está situado entre el lunes y el miércoles. El nombre de martes proviene del latín Martis díes, o «día de Marte».\nEn los países de tradición cultural hispana se considera el martes 13 como un día de mala suerte.\nEstos son algunos de los nombres que recibe el martes en distintos idiomas:"
    },
    {
        "id": "0f7_4",
        "description": "El miércoles era el cuarto día de la semana en la cultura cristiana original y es el tercero en las nuevas culturas.\nEstá situado entre el martes y el jueves. El nombre «miércoles» proviene del latín Mercurii díes, o «día de Mercurio».\nEn España, la abreviatura del miércoles suele ser X, para no confundirse con el martes. Se usa así por la influencia de Alfonso X el Sabio en la normalización ortográfica y la traducción de manuscritos con abundantes abreviaturas.\nÉstos son algunos de los nombres que recibe el miércoles en distintos idiomas:"
    },
    {
        "id": "0f7zn",
        "description": "El Jueves es el cuarto día de la semana. Sigue al miércoles y precede al viernes. El nombre de \"jueves\" proviene del latín Jovis díes, o 'día de Júpiter'.\nÉstos son algunos de los nombres que recibe el jueves en distintos idiomas:\nEn realidad, la denominación alemana podría englobarse en la primera categoría, pues el \"Donner\" se refiere al dios germánico Donner o Thor."
    },
    {
        "id": "0f7z4",
        "description": "El viernes es el quinto día de la semana. El nombre de \"viernes\" proviene del latín Veneris dies; 'día de Venus'.\nÉstos son algunos de los nombres que recibe el viernes en distintos idiomas:"
    },
    {
        "id": "0f7yn",
        "description": "El sábado es el sexto día de la semana civil y el séptimo de la semana litúrgica en la mayoría de las tradiciones cristianas. Está situado entre el viernes y el domingo."
    },
    {
        "id": "0f6ld",
        "description": "El domingo es, tradicionalmente, el séptimo día de la semana civil en la mayoría de los países de habla hispana. A nivel internacional, el estándar ISO 8601 del año 2004 estableció que la semana comienza en lunes y termina en domingo, considerándolo, de esta manera, el último día del cómputo semanal.\nEl domingo es el primer día de la semana litúrgica en la tradición cristiana, al igual que lo es en otras tradiciones culturales. El domingo es considerado un día feriado o festivo en la mayoría de los países del mundo y es parte del fin de semana. Solamente países influidos por la cultura islámica o judía tienen el viernes o el sábado como el día feriado semanal.\nEl calendario gregoriano se repite cada 400 años y ningún siglo comienza en domingo. El año nuevo judío jamás cae en domingo. Cualquier mes que comience en domingo tendrá un viernes 13."
    },
    {
        "id": "06m_p",
        "description": "El Sol es una estrella del tipo espectral G2 que se encuentra en el centro del Sistema Solar y constituye la mayor fuente de radiación electromagnética de este sistema planetario. La Tierra y otros cuerpos orbitan alrededor del Sol. Por sí solo, representa alrededor del 98,6 por ciento de la masa del Sistema Solar. La distancia media del Sol a la Tierra es de aproximadamente 149.600.000 kilómetros y su luz recorre esta distancia en 8 minutos y 19 segundos. La energía del Sol, en forma de luz solar, sustenta a casi todas las formas de vida en la Tierra a través de la fotosíntesis, y determina el clima de la Tierra y la meteorología.\nEs la estrella del sistema planetario en el que se encuentra la Tierra; por tanto, es el astro con mayor brillo aparente. Su visibilidad en el cielo local determina, respectivamente, el día y la noche en diferentes regiones de diferentes planetas. En la Tierra, la energía radiada por el Sol es aprovechada por los seres fotosintéticos, que constituyen la base de la cadena trófica, siendo así la principal fuente de energía de la vida. También aporta la energía que mantiene en funcionamiento los procesos climáticos. El Sol es una estrella que se encuentra en la fase denominada secuencia principal, con un tipo espectral G2, que se formó entre 4.567,9 y 4.570,1 millones de años y permanecerá en la secuencia principal aproximadamente 5000 millones de años más. El Sol, junto con todos los cuerpos celestes que orbitan a su alrededor, incluida la Tierra, forman el Sistema Solar."
    },
    {
        "id": "09cy8",
        "description": "Mercurio es el planeta del Sistema Solar más próximo al Sol y el más pequeño. Forma parte de los denominados planetas interiores o rocosos y carece de satélites. Se conocía muy poco sobre su superficie hasta que fue enviada la sonda planetaria Mariner 10 y se hicieron observaciones con radares y radiotelescopios.\nAntiguamente se pensaba que Mercurio siempre presentaba la misma cara al Sol, situación similar al caso de la Luna con la Tierra; es decir, que su periodo de rotación era igual a su periodo de traslación, ambos de 88 días. Sin embargo, en 1965 se mandaron impulsos de radar hacia Mercurio, con lo cual quedó definitivamente demostrado que su periodo de rotación era de 58.7 días, lo cual es 2\/3 de su periodo de traslación. Esto no es coincidencia, y es una situación denominada resonancia orbital.\nAl ser un planeta cuya órbita es inferior a la de la Tierra, Mercurio periódicamente pasa delante del Sol, fenómeno que se denomina tránsito astronómico. Observaciones de su órbita a través de muchos años demostraron que el perihelio gira 43\" de arco más por siglo de lo predicho por la mecánica clásica de Newton. Esta discrepancia llevó a un astrónomo francés, Urbain Le Verrier, a pensar que existía un planeta aún más cerca del Sol, al cual llamaron Vulcano, que perturbaba la órbita de Mercurio. Ahora se sabe que Vulcano no existe; la explicación correcta del comportamiento del perihelio de Mercurio se encuentra en la Teoría General de la Relatividad."
    },
    {
        "id": "09bcm",
        "description": "Venus es el segundo planeta del Sistema Solar en orden de distancia desde el Sol, y el tercero en cuanto a tamaño, de menor a mayor. Recibe su nombre en honor a Venus, la diosa romana del amor. Se trata de un planeta de tipo rocoso y terrestre, llamado con frecuencia el planeta hermano de la Tierra, ya que ambos son similares en cuanto a tamaño, masa y composición, aunque totalmente diferentes en cuestiones térmicas y atmosféricas. La órbita de Venus es una elipse con una excentricidad de menos del 1%, formando la órbita más circular de todos los planetas; apenas supera la de Neptuno. Su presión atmosférica es 90 veces superior a la terrestre; es por tanto la mayor presión atmosférica de todos los planetas rocosos. A pesar de no estar más cerca del Sol que Mercurio, Venus posee la atmósfera más caliente, pues ésta atrapa mucho más calor del Sol, debido a que está compuesta principalmente por gases de invernadero, como el dióxido de carbono. Este planeta además posee el día más largo del sistema solar: 243 días terrestres, y su movimiento es dextrógiro, es decir, gira en el sentido de las manecillas del reloj, contrario al movimiento de los otros planetas. Por ello, en un día venusiano el sol sale por el Oeste y se oculta por el Este."
    },
    {
        "id": "02j71",
        "description": "La Tierra es un planeta del Sistema Solar que gira alrededor de su estrella en la tercera órbita más interna. Es el más denso y el quinto mayor de los ocho planetas del Sistema Solar. También es el mayor de los cuatro terrestres.\nLa Tierra se formó hace aproximadamente 4567 millones de años y la vida surgió unos mil millones de años después. Es el hogar de millones de especies, incluyendo los seres humanos y actualmente el único cuerpo astronómico donde se conoce la existencia de vida. La atmósfera y otras condiciones abióticas han sido alteradas significativamente por la biosfera del planeta, favoreciendo la proliferación de organismos aerobios, así como la formación de una capa de ozono que junto con el campo magnético terrestre bloquean la radiación solar dañina, permitiendo así la vida en la Tierra. Las propiedades físicas de la Tierra, la historia geológica y su órbita han permitido que la vida siga existiendo. Se estima que el planeta seguirá siendo capaz de sustentar vida durante otros 500 millones de años, ya que según las previsiones actuales, pasado ese tiempo la creciente luminosidad del Sol terminará causando la extinción de la biosfera."
    },
    {
        "id": "09cws",
        "description": "Marte es el cuarto planeta del Sistema Solar más cercano al Sol. Llamado así por el dios de la guerra de la mitología romana Marte, recibe a veces el apodo de Planeta rojo debido a la apariencia rojiza que le confiere el óxido de hierro que domina su superficie. Tiene una atmósfera delgada formada por dióxido de carbono, y dos satélites: Fobos y Deimos. Forma parte de los llamados planetas telúricos y es el planeta interior más alejado del Sol. Es, en muchos aspectos, el más parecido a la Tierra.\nAunque en apariencia podría parecer un planeta muerto, no lo es. Sus campos de dunas siguen siendo mecidos por el viento marciano, sus casquetes polares cambian con las estaciones e incluso parece que hay algunos pequeños flujos estacionales de agua.\nTycho Brahe midió con gran precisión el movimiento de Marte en el cielo. Los datos sobre el movimiento retrógrado aparente permitieron a Kepler hallar la naturaleza elíptica de su órbita y determinar las leyes del movimiento planetario conocidas como leyes de Kepler.\nForma parte de los planetas superiores a la Tierra, que son aquellos que nunca pasan entre el Sol y la Tierra. Sus fases están poco marcadas, hecho que es fácil de demostrar geométricamente. Considerando el triángulo Sol-Tierra-Marte, el ángulo de fase es el que forman el Sol y la Tierra vistos desde Marte. Alcanza su valor máximo en las cuadraturas cuando el triángulo STM es rectángulo en la Tierra. Para Marte, este ángulo de fase no es nunca mayor de 42°, y su aspecto de disco giboso es análogo al que presenta la Luna 3,5 días antes o después de la Luna llena. Esta fase, visible con un telescopio de aficionado, no logró ser vista por Galileo, quien sólo supuso su existencia."
    },
    {
        "id": "09q84",
        "description": "Júpiter es el quinto planeta del Sistema Solar. Forma parte de los denominados planetas exteriores o gaseosos. Recibe su nombre del dios romano Júpiter.\nSe trata del planeta que ofrece un mayor brillo a lo largo del año dependiendo de su fase. Es, además, después del Sol, el mayor cuerpo celeste del Sistema Solar, con una masa casi dos veces y media la de los demás planetas juntos.\nJúpiter es un cuerpo masivo gaseoso, formado principalmente por hidrógeno y helio, carente de una superficie interior definida. Entre los detalles atmosféricos destacan la Gran mancha roja, un enorme anticiclón situado en las latitudes tropicales del hemisferio sur, la estructura de nubes en bandas oscuras y zonas brillantes, y la dinámica atmosférica global determinada por intensos vientos zonales alternantes en latitud y con velocidades de hasta 140 m\/s."
    },
    {
        "id": "0c3s8",
        "description": "Saturno es el sexto planeta del Sistema Solar, el segundo en tamaño y masa después de Júpiter y el único con un sistema de anillos visible desde nuestro planeta. Su nombre proviene del dios romano Saturno. Forma parte de los denominados planetas exteriores o gaseosos, también llamados jovianos por su parecido a Júpiter. El aspecto más característico de Saturno son sus brillantes anillos. Antes de la invención del telescopio, Saturno era el más lejano de los planetas conocidos y, a simple vista, no parecía luminoso ni interesante. El primero en observar los anillos fue Galileo en 1610, pero la baja inclinación de los anillos y la baja resolución de su telescopio le hicieron pensar en un principio que se trataba de grandes lunas. Christiaan Huygens con mejores medios de observación pudo en 1659 observar con claridad los anillos. James Clerk Maxwell en 1859 demostró matemáticamente que los anillos no podían ser un único objeto sólido sino que debían ser la agrupación de millones de partículas de menor tamaño. Las partículas que habitan en los anillos de Saturno giran a una velocidad de 48 000 km\/h, 15 veces más rápido que una bala."
    },
    {
        "id": "0c3ss",
        "description": "Urano es el séptimo planeta del Sistema Solar, el tercero en cuanto a mayor tamaño, de mayor a menor, y el cuarto más masivo. Se llama en honor de la divinidad griega del cielo Urano el padre de Cronos y el abuelo de Zeus. Aunque es detectable a simple vista en el cielo nocturno, no fue catalogado como planeta por los astrónomos de la antigüedad debido a su escasa luminosidad y a la lentitud de su órbita. Sir William Herschel anunció su descubrimiento el 13 de marzo de 1781, ampliando las fronteras conocidas del Sistema Solar hasta entonces por primera vez en la historia moderna. Urano es también el primer planeta descubierto por medio de un telescopio.\nUrano es similar en composición a Neptuno, y los dos tienen una composición diferente de los otros dos gigantes gaseosos. Por ello, los astrónomos a veces los clasifican en una categoría diferente, los gigantes helados. La atmósfera de Urano, aunque es similar a la de Júpiter y Saturno por estar compuesta principalmente de hidrógeno y helio, contiene una proporción superior tanto de «hielos» como de agua, amoníaco y metano, junto con trazas de hidrocarburos. Posee la atmósfera planetaria más fría del Sistema Solar, con una temperatura mínima de 49 K. Asimismo, tiene una estructura de nubes muy compleja, acomodada por niveles, donde se cree que las nubes más bajas están compuestas de agua y las más altas de metano. En contraste, el interior de Urano se encuentra compuesto principalmente de hielo y roca."
    },
    {
        "id": "0c31h",
        "description": "Neptuno es el octavo planeta en distancia respecto al Sol y el más lejano del Sistema Solar. Forma parte de los denominados planetas exteriores o gigantes gaseosos, y es el primero que fue descubierto gracias a predicciones matemáticas. Su nombre fue puesto en honor al dios romano del mar —Neptuno—, y es el cuarto planeta en diámetro y el tercero más grande en masa. Su masa es diecisiete veces la de la Tierra y ligeramente más masivo que su planeta «gemelo» Urano, que tiene quince masas terrestres y no es tan denso. En promedio, Neptuno orbita el Sol a una distancia de 30,1 ua. Su símbolo astronómico es ♆, una versión estilizada del tridente del dios Neptuno.\nTras el descubrimiento de Urano, se observó que las órbitas de Urano, Saturno y Júpiter no se comportaban tal como predecían las leyes de Kepler y de Newton. Adams y Le Verrier, de forma independiente, calcularon la posición de un hipotético planeta, Neptuno, que finalmente fue encontrado por Galle, el 23 de septiembre de 1846, a menos de un grado de la posición calculada por Le Verrier. Más tarde se advirtió que Galileo ya había observado Neptuno en 1611, pero lo había confundido con una estrella.\nNeptuno es un planeta dinámico, con manchas que recuerdan las tempestades de Júpiter. La más grande, la Gran Mancha Oscura, tenía un tamaño similar al de la Tierra, pero en 1994 desapareció y se ha formado otra. Los vientos más fuertes de cualquier planeta del Sistema Solar se encuentran en Neptuno."
    },
    {
        "id": "0jwy",
        "description": "Aries es una de las constelaciones del zodíaco; se encuentra entre las constelaciones de Piscis, al oeste, y Tauro al este."
    },
    {
        "id": "07cqw",
        "description": "Tauro o Taurus es una constelación zodiacal; su nombre en latín significa toro. Destaca en el cielo invernal, entre Aries al oeste y Géminis al este. Al norte se encuentran Perseus y Auriga; al sureste Orión, y al suroeste Eridanus y Cetus.\nEn el zodíaco es el segundo signo. Como tal, en la antigüedad contenía la constelación del mismo nombre, pero la precesión de los equinoccios ha hecho que el signo de Tauro se encuentre ocupado por la constelación de Aries. Actualmente el sol brilla sobre Tauro entre el 13 de Mayo y el 21 de Junio."
    },
    {
        "id": "077r8d",
        "description": "Géminis es la tercera constelación del zodíaco, y se encuentra a unos treinta grados al noroeste de Orión. William Herschel descubrió Urano cerca de η Geminorum en 1781, y Clyde Tombaugh hizo lo propio con Plutón cerca de δ Geminorum."
    },
    {
        "id": "0qck6",
        "description": "Cáncer, en astronomía, es una de las doce constelaciones del zodíaco. En astrología, Cáncer constituye uno de los doce signos zodiacales. La constelación de Cáncer es pequeña y débil. Se encuentra entre las constelaciones de Géminis al Este, Lince al Norte y las constelaciones de Canis Minor e Hidra al Sur.\nLa constelación también da su nombre al Trópico de Cáncer."
    },
    {
        "id": "04h2q",
        "description": "Leo, es una de las constelaciones del zodíaco. Se encuentra entre Cancer y Virgo."
    },
    {
        "id": "07yt9",
        "description": "Virgo es una constelación del zodíaco. Se encuentra entre Leo al oeste y Libra al este y es una de las constelaciones más grandes visibles en el cielo."
    },
    {
        "id": "04h36",
        "description": "Libra, es la séptima constelación del zodiaco en el cielo. Bastante discreta, no tiene estrellas de primera magnitud, estando situada entre Virgo al oeste y Escorpio al este, notablemente más llamativas. Como se evidencia por los nombres de sus estrellas más brillantes, fue en algún momento parte de las pinzas del escorpión: así, Zubenelgenubi significa \"pinza del sur\" y Zubeneschamali \"pinza del norte\". Visualmente α y β son los travesaños de equilibrio de la balanza, mientras que γ y σ son los platillos."
    },
    {
        "id": "06pgz",
        "description": "Scorpius también llamada Scorpio o Escorpio, es una de las 88 constelaciones. Antiguamente esta constelación se representaba unida a la que hoy se conoce como libra. Las estrellas que hoy se conocen como alfa y beta Librae representaban las pinzas sur y norte del escorpión, lo que les dio su nombre actual:\n⁕Alfa librae: Zuben Elgenubi\n⁕Beta librae: Zuben Elschemali\nRepresentado de esta forma, el escorpión colgaba apacible y equilibradamente sobre la eclíptica."
    },
    {
        "id": "06pgg",
        "description": "Sagittarius es una constelación del zodíaco, generalmente representada como un centauro sosteniendo un arco. Sagittarius se encuentra entre Scorpius al oeste y Capricornus al este."
    },
    {
        "id": "01nk9",
        "description": "Capricornus es una de las constelaciones del Zodíaco, llamada comúnmente Capricornio, sobre todo en lo referente a la astrología. Aunque a veces se representa como una cabra, generalmente se le añade una cola de pez."
    },
    {
        "id": "0jxf",
        "description": "Acuario, es una de las 88 constelaciones reconocidas por la astronomía moderna, descrita por Claudio Ptolomeo. Su símbolo representa el flujo del agua.\nDe todo el zodiaco, Acuario es una de las constelaciones reconocida con mayor antigüedad. Los sumerios le dieron este nombre a la constelación, en honor a su dios An, que derrama el agua de la inmortalidad sobre la Tierra. Se encuentra en una región comúnmente llamada el Mar o Aqua por su prodifusión de constelaciones acuáticas tales como Cetus, Piscis, Eridanus. Algunas veces el río Eridanus se representa como lo que derrama la vasija de Acuario."
    },
    {
        "id": "05s7n",
        "description": "Piscis es una constelación del zodiaco ubicada entre Aquarius al oeste y Aries hacia el este."
    },
    {
        "id": "02vx4",
        "description": "El fútbol o futbol, también conocido como fútbol asociación, balompié o soccer, es un deporte de equipo jugado entre dos conjuntos de once jugadores cada uno y cuatro árbitros que se ocupan de que las normas se cumplan correctamente. Es ampliamente considerado el deporte más popular del mundo, pues participan en él unos 270 millones de personas.\nEl terreno de juego es rectangular de césped natural o artificial, con una portería a cada lado del campo. El objetivo del juego es desplazar con cualquier parte del cuerpo que no sea los brazos o las manos, y mayoritariamente con los pies, una pelota a través del campo para intentar introducirla dentro de la portería contraria, acción que se denomina marcar un gol. El equipo que logre más goles al cabo del partido, de una duración de 90 minutos, es el que resulta ganador del encuentro.\nEl juego moderno fue creado en Inglaterra tras la formación de la Football Association, cuyas reglas de 1863 son la base del deporte en la actualidad. El organismo rector del fútbol es la Fédération Internationale de Football Association, más conocida por su acrónimo FIFA. La competición internacional de fútbol más prestigiosa es la Copa Mundial de Fútbol, organizada cada cuatro años por dicho organismo. Este evento es el más famoso y con mayor cantidad de espectadores del mundo, doblando la audiencia de los Juegos Olímpicos."
    },
    {
        "id": "0jm_",
        "description": "Nació hace más de 100 años en Estados Unidos como una evolución del rugby inglés. Es uno de los deportes de contacto más competitivos de Estados Unidos, Canadá y en menor medida México y Japón, y que se practica actualmente en más de 60 países. Este deporte requiere de una gran disciplina, entrenamiento físico y preparación mental. La mayor manifestación competitiva y mediática de este deporte se da en la National Football League, la liga de fútbol americano profesional de Estados Unidos."
    },
    {
        "id": "018w8",
        "description": "El baloncesto, basquetbol o básquetbol, o simplemente básquet, es un deporte de equipo que se puede desarrollar tanto en pista cubierta como en descubierta, en el que dos conjuntos de cinco jugadores cada uno, intentan anotar puntos, también llamados canastas o dobles y\/o triples introduciendo un balón en un aro colocado a 3,05 metros del suelo del que cuelga una red, lo que le da un aspecto de cesta o canasta.\nEs conocido por las Federaciones Nacionales como baloncesto en los países del Caribe y en España, como básquetbol o basquetbol en la mayoría de países de Sudamérica y México, y como basquetbol o básquet en la Argentina y Perú, por la castellanización de su nombre original en inglés: basketball.\nFue inventado por James Naismith, un profesor de educación física, en diciembre de 1891 en la YMCA de Springfield, Massachusetts, Estados Unidos. Se juega con dos equipos de cinco personas, durante 4 períodos o cuartos de 10 o 12 minutos cada uno. Al finalizar el segundo cuarto, se realiza un descanso, normalmente de 15 a 20 minutos según la reglamentación propia del campeonato al cual el partido pertenezca."
    },
    {
        "id": "018jz",
        "description": "El béisbol, también llamado beisbol o pelota base, es un deporte de conjunto jugado entre dos equipos de 9 jugadores cada uno. Es considerado uno de los deportes más populares en Estados Unidos, Japón, Canadá, Corea del Sur, Taiwán, Cuba, Australia, México, Nicaragua, Panamá, Puerto Rico, Sudáfrica, Holanda, República Dominicana, Italia, Colombia y Venezuela. Los países considerados potencias de este deporte se encuentran concentrados en América y en Asia, siendo los continentes europeo y africano los más rezagados. Sin embargo Europa cuenta con dos buenos exponentes; y en África sólo cabe destacar a la selección de Sudáfrica, que cuenta con algunos buenos talentos.\nSe juega en un extenso campo cubierto completamente por césped natural o artificial, con excepción de la zona llamada línea del corredor, donde los jugadores de la ofensiva corren para alcanzar las bases y anotar, así como el área del lanzador."
    },
    {
        "id": "07bs0",
        "description": "El tenis es un deporte que se practica en un terreno llano, rectangular, dividido por una red intermedia, al que se le llama cancha. Se disputa entre dos jugadores o entre dos parejas jugando con raquetas y pelotas y consiste en golpear la pelota después de un rebote o antes que rebote con la raqueta para que vaya de un lado al otro del campo pasando por encima de la red.\nLa palabra «tenis» proviene del inglés, tennis que a su vez tiene su origen en el vocablo tenez del idioma francés, expresión que proviene del grito del jugador de tenis, quien al lanzar la pelota."
    },
    {
        "id": "01cgz",
        "description": "El boxeo, también llamado a veces boxeo inglés o boxeo irlandés, y coloquialmente conocido como box, es un deporte de combate en el que dos contrincantes luchan utilizando únicamente sus puños con guantes, golpeando a su adversario de la cintura hacia arriba, dentro de un cuadrilátero especialmente diseñado a tal fin, en breves secuencias de lucha denominadas asaltos o rounds y de acuerdo a un preciso reglamento, el cual regula categorías de pesos y duración del encuentro, entre otros aspectos.\nDe un modo más general, boxeo o pugilismo se refiere a un amplio género de deportes de combate en las que dos adversarios se enfrentan en lucha utilizando los puños, de manera exclusiva o no, diferenciándose según sus reglas diferentes deportes como el ya mencionado boxeo inglés o boxeo propiamente dicho, el boxeo francés o savate, el boxeo chino o boxeo Shaolín, el kick boxing o boxeo japonés, el muay thai o boxeo tailandés, los antiguos pugilatos griegos como el pygmachia y el pancracio, etc.\nLa primera codificación de las normas que regulan los encuentros de boxeo se remonta a 1743, mientras que las reglas todavía vigentes fueron establecidas en 1889 por el marqués de Queensberry, quien entre otras cosas introdujo el uso de los guantes."
    },
    {
        "id": "03tmr",
        "description": "El hockey sobre hielo es un deporte que se juega entre dos equipos de seis jugadores con patines sobre una pista de hielo. Los patinadores deben dirigir un disco de caucho con un bastón largo, para tratar de anotar en la portería del rival. Al final, el equipo que más goles ha marcado gana.\nEsta variante del hockey se caracteriza por ser un deporte físico; los jugadores pueden realizar cargas con el cuerpo sobre el rival para tratar de arrebatarle el control del disco, por lo que suelen ir equipados con toda clase de protecciones. Es también uno de los juegos más rápidos, debido a que la fricción del disco y los patines sobre el hielo es mínima, y uno de los pocos deportes que permiten realizar cambios de jugadores de forma ilimitada y sin necesidad de interrumpir el juego.\nSe inventó a finales del siglo XIX en Canadá, donde es su deporte nacional. Además, también goza de bastante popularidad en Estados Unidos, Suecia, Finlandia, Europa Central y Rusia, e incluso está considerado como la principal variante de hockey en países del hemisferio norte con climas fríos. Su principal órgano rector a nivel internacional es la Federación Internacional de Hockey sobre Hielo."
    },
    {
        "id": "07_53",
        "description": "El voleibol, vóleibol, vólibol, balonvolea o simplemente vóley, es un deporte donde dos equipos se enfrentan sobre un terreno de juego liso separados por una red central, tratando de pasar el balón por encima de la red hacia el suelo del campo contrario. El balón puede ser tocado o impulsado con golpes limpios, pero no puede ser parado, sujetado, retenido o acompañado. Cada equipo dispone de un número limitado de toques para devolver el balón hacia el campo contrario. Habitualmente el balón se golpea con manos y brazos, pero también con cualquier otra parte del cuerpo. Una de las características más peculiares del voleibol es que los jugadores tienen que ir rotando sus posiciones a medida que van consiguiendo puntos.\nExisten diversas modalidades. Con el nombre de «voleibol» se identifica la modalidad que se juega en pista de interior, pero también es muy popular el vóley playa que se juega sobre arena. El voleibol sentado, es una variante con creciente popularidad entre los deportes para discapacitados y la práctica del cachibol está extendida en las comunidades de mayores. La comunidad ecuatoriana repartida por el mundo practica la variante local, el ecuavóley. La comunidad china de Norteamérica mantiene una liga de voleibol nueve. Con carácter más informal existen otras variantes que son practicadas de forma popular en verano, en playas y zonas turísticas, como el futvóley, el water vóley o el bossaball."
    },
    {
        "id": "0bynt",
        "description": "El atletismo, es un deporte que contiene un gran conjunto de disciplinas agrupadas en carreras, saltos, lanzamientos, pruebas combinadas y marcha. Es el arte de superar el rendimiento de los adversarios en velocidad o en resistencia, en distancia o en altura.\n\nEl número de pruebas, ya sean individuales o en equipo, ha variado con el tiempo y las mentalidades. El atletismo es uno de los pocos deportes practicados universalmente, ya sea en el mundo aficionado o en muchas competiciones a todos los niveles. La simplicidad y los pocos medios necesarios para su práctica explican en parte este éxito.\nLos primeros vestigios de las competencias atléticas se remontan a las civilizaciones antiguas. La disciplina fue desarrollándose a lo largo de los siglos, desde las primeras pruebas hasta su reglamentación.\nEl calendario está dominado por cuatro tipos de eventos: reuniones, reuniones entre clubes, campeonatos nacionales y los principales eventos internacionales. Los Juegos Olímpicos son el evento internacional más prestigioso. Se celebran cada cuatro años desde 1896 y el atletismo es la disciplina más importante en ellos. Desde 1982, la Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo, el organismo responsable de la regulación de la disciplina, ha flexibilizado sus normas para acabar con el periodo amateur de la disciplina. El primer Campeonato Mundial de Atletismo se organizó en 1983 y tienen lugar cada dos años desde 1991."
    },
    {
        "id": "037hz",
        "description": "El golf es un deporte de precisión cuyo objetivo es introducir una bola en los hoyos que están distribuidos en el campo con el menor número de golpes, utilizando para cada tipo de golpe uno de entre un conjunto de palos ligeramente diferentes entre sí. Al que practica el golf se lo denomina golfista."
    },
    {
        "id": "01sgl",
        "description": "El ciclismo es un deporte que implica el uso de la bicicleta para recorrer circuitos al aire libre, en pista cubierta, o que engloba diferentes especialidades como las que se menciona abajo."
    },
    {
        "id": "06z6r",
        "description": "La natación es un deporte consistente en el desplazamiento de una persona en el agua, sin que esta toque el suelo. Es regulado por la Federación Internacional de Natación."
    },
    {
        "id": "03_8r",
        "description": "El judo o yudo es un arte marcial y deporte de combate de origen japonés.\nEl término japonés puede traducirse como «el camino a la flexibilidad». Este arte marcial fue creado por el maestro Jigoro Kanō en 1882. El maestro Kano recopiló la esencia técnica y táctica de dos de las antiguas escuelas de combate cuerpo a cuerpo japonés o jujitsu, estas fueron la Tenjin Shin'yō-ryū, y la Kitō-ryū, que se basaban en la lucha cuerpo a cuerpo y que eran practicadas por los guerreros medievales en armadura o samurái en el campo de batalla, hasta el inicio del siglo XIX en el Japón. Logrando reunirlas en una sola; el Judo; dentro de su escuela, el Kodokan.\nActualmente el Judo se ha convertido en un deporte de combate olímpico más y se ha ido especializando en los lanzamientos, las sumisiones, y las estrangulaciones; dejando a un lado los golpes, los desarmes, varias luxaciones articulares, el uso de los puntos de presión y los métodos de reanimación, para hacerse más competitivo en su faceta deportiva. El Judo es uno de los cuatro estilos principales de lucha deportiva más practicados hoy en día en todo el mundo, junto con la lucha libre olímpica, el jiu-jitsu brasileño y la lucha rusa o sambo. Los practicantes de este arte son denominados «judocas»."
    },
    {
        "id": "0d38m",
        "description": "Un maratón o una maratón es una prueba atlética de resistencia con categoría olímpica que consiste en correr una distancia de 42.195 metros. Forma parte del programa olímpico en la categoría masculina desde 1896, y en 1984 se incorporó la categoría femenina.\nSu origen se encuentra en el mito de la gesta del soldado griego Filípides, quien en el año 490 a. C. habría muerto de fatiga tras haber corrido unos 37 km desde Maratón hasta Atenas para anunciar la victoria sobre el ejército persa. En realidad Filípides recorrió el camino desde Atenas hasta Esparta para pedir refuerzos, lo que serían unos 225 kilómetros. Aun así, el mito ganó mucha popularidad sobre lo que realmente sucedió, y en honor a este se creó una competición con el nombre de \"maratón\", que fue incluida en los juegos de 1896 de Atenas inaugurados por el Barón Pierre de Coubertin.\nEn estos primeros Juegos Olímpicos el gran héroe fue el ganador de la prueba de maratón, un vendedor de agua griego llamado Spiridon Louis, que fue seleccionado casi por obligación por un oficial del ejército griego. Antes de la salida permaneció dos días en oración y ayuno. Al final de la carrera entró en solitario por la meta para delirio de sus compatriotas, salvando así el honor helénico, dado que fue el único triunfo griego en una prueba de atletismo en estos juegos. Esta victoria lo convirtió en una persona rica; incluso un carnicero se ofreció a darle carne de por vida y un zapatero a calzarle. Murió sin faltarle nada."
    },
    {
        "id": "0194d",
        "description": "El bádminton es un deporte de raqueta en el que dos jugadores se enfrentan o dos parejas. Los jugadores o parejas se sitúan en las mitades opuestas de una pista rectangular dividida por una red.\nA diferencia de otros deportes de raqueta, en el bádminton no se juega con pelota, sino con un proyectil llamado volante, plumilla, mosca o gallito, el cual consta de una semiesfera circundada en su base por plumas que hacen que vaya más lentamente. Tal diseño ofrece resistencia aerodinámica al trayecto del proyectil, otorgando cadencia a los movimientos y evitando su desvío en caso de viento.\n\nLos jugadores deben golpear el volante con sus raquetas para que este cruce la pista por encima de la red y caiga en el sector oponente. El punto finaliza cuando la pluma toca el suelo, para sobrepasar la red.\nEl bádminton es desde 1992 un deporte olímpico en cinco modalidades: individuales masculino y femenino, dobles masculino y femenino, y dobles mixto, donde la pareja está compuesta por un hombre y una mujer. Para un alto nivel de juego, este deporte requiere resistencia aeróbica, fuerza y velocidad. También es un deporte técnico, con altas exigencias de coordinación y habilidad con la raqueta."
    },
    {
        "id": "07jbh",
        "description": "El tenis de mesa, ping-pong o pimpón, es un deporte de raqueta, que se disputa entre dos jugadores o dos parejas. «Bola de ping-pong» es el nombre oficial del deporte en China."
    },
    {
        "id": "087zy",
        "description": "El yoga se refiere a una tradicional disciplina física y mental que se originó en la India. La palabra se asocia con prácticas de meditación en el hinduismo, el budismo y el jainismo.\nSegún sus practicantes, el yoga otorga como resultado:\n⁕la unión del alma individual con la divinidad, entre los que tienen una postura religiosa de tipo devocional;\n⁕la percepción de que el yo es espiritual y no material, entre los que tienen una postura espiritualista;\n⁕el bienestar físico y mental, entre los que tienen una postura racionalista."
    },
    {
        "id": "0397w",
        "description": "La gimnasia es un deporte en el que se ejecutan secuencias de ejercicios físicos que requieren fuerza, flexibilidad, agilidad y elegancia."
    },
    {
        "id": "036vg6",
        "description": "Lucha es una disciplina deportiva y un deporte de combate existente desde milenios. Existe un enorme número de variedades pero se pueden distinguir tres principales: la lucha libre o lucha libre olímpica, la lucha grecorromana y la lucha femenina. Las tres se engloban dentro del término lucha olímpica o luchas olímpicas.\nLa lucha es un deporte en el cual cada participante intenta derrotar a su rival sin el uso de golpes. El objetivo consiste en ganar el combate haciendo caer al adversario al suelo y manteniendo sus dos hombros fijos sobre el tapiz o ganando a los puntos. Existe sin embargo reglas particulares según los distintos estilos."
    },
    {
        "id": "04xsv",
        "description": "Las artes marciales, denominadas también sistemas de lucha, consisten en prácticas y tradiciones codificadas cuyo objetivo es someter o defenderse mediante la técnica. Hay varios estilos y escuelas de artes marciales que habitualmente excluyen el empleo de armas de fuego y otro armamento moderno. Lo que diferencia a las artes marciales de la mera belicosidad con violencia física es la organización de sus técnicas en un sistema coherente y la codificación de métodos efectivos. En la actualidad las artes marciales se practican por diferentes razones, que incluyen la salud, la protección personal, el desarrollo personal, la disciplina mental, la forja del carácter y la autoconfianza. Además, puesto que el significado estricto es el de \"artes militares\", por extensión se aplica a todo tipo de forma de lucha cuerpo a cuerpo y a las artes militares históricas. Por esta asociación con la lucha y con las armas, incluye conocimientos relativos a sistemas que tradicionalmente se han considerado modalidades deportivas."
    },
    {
        "id": "03_ly",
        "description": "Enero es el primer mes del año en el calendario gregoriano y tiene 31 días. Toma su nombre del dios Jano, del latín Janus, representado con dos caras, el espíritu de las puertas y del principio y el final.\nSin embargo, enero no siempre ha sido el primer mes del año. En realidad, el primitivo año de los romanos tenía diez meses y comenzaba con Martius, dedicado al dios Marte, que pasó a ser marzo en español. La leyenda fija en 713 a. C., cuando el rey Numa Pompilio, sucesor de Rómulo, añadió los meses de enero y febrero para completar el año lunar.\nEl primer día del mes se denomina Año Nuevo. A principios del siglo XVI, los reinos europeos comenzaron a establecer oficialmente el 1 de enero como el día de Año Nuevo. Hasta 1752, el Reino Unido y sus colonias mantuvieron el 25 de marzo como primer día del año. Rusia empezaba el año nuevo el 1 de marzo hasta el siglo XV y el 1 de septiembre hasta el año 1700, cuando el zar Pedro I cambió la fecha de la fiesta por el 1 de enero.\nDe acuerdo con una tradición, la piedra de enero es el granate y su flor el clavel."
    },
    {
        "id": "02xx5",
        "description": "Febrero es el segundo mes del año en el calendario gregoriano. Tiene 28 días los años normales y 29 los años bisiestos. En muy raras ocasiones ha habido un 30 de febrero, producido bien en la conversión del calendario juliano al gregoriano, bien en la adopción de un calendario revolucionario en que todos los meses tenían 30 días.\nFue llamado así en honor a las Februa en las Lupercales, el festival de la purificación en la Antigua Roma: Los sabinos celebraban una fiesta anual de purificación que llamaban februa, en una fecha que hoy se identifica como el 15 de febrero. Tras la fundación de Roma y el posterior surgimiento del Imperio Romano, la urbe dominante tomó prestado el nombre de las fiestas 'februas' para designar el mes en que éstas tenían lugar, que por entonces era el último del año.\nDe acuerdo con una tradición, la piedra de febrero es la amatista, y su flor, la violeta.\nEs considerado el segundo mes más importante del año, después de diciembre, debido a sus diversas festividades que son muy esperadas, como el Día de San Valentín, el Carnaval, entre otros. Además estadísticamente es el mes que más reporta a nivel mundial la Tasa de natalidad, es decir el que más reporta nacimientos de bebés en el mundo, es ya conocido en muchos países como el Mes de los Cumpleaños, así como también el Mes del amor, el Mes de la amistad, el Mes de las fiestas, el Mes Adolescente, entre otros."
    },
    {
        "id": "04wzr",
        "description": "Marzo es el tercer mes del año en el calendario gregoriano y tiene 31 días. Su nombre deriva del latín Martivs, que era el primer mes del calendario romano. Martivs a su vez se deriva de Mars, el nombre en latín de Marte, dios romano de la guerra.\nDurante marzo ocurre, alrededor del día 21, uno de los dos equinoccios del año. Este es el equinoccio de primavera en el hemisferio septentrional y el equinoccio de otoño para el hemisferio meridional.\nDe acuerdo con una tradición, la piedra de marzo es el aguamarina, y su flor, el narciso."
    },
    {
        "id": "0lkm",
        "description": "Abril es el cuarto mes del año juliano y gregoriano y es uno de los cuatro meses que tienen 30 días. Abril era el segundo mes del año en el antiguo calendario romano antes que el rey Numa Pompilio añadiera a enero y febrero alrededor del 700 a. C. Los antiguos romanos le llamaban Aprilis en latín.\nNo se conoce exactamente el origen de la palabra abril. Se ha querido relacionar con el verbo aperire, por la supuesta forma aperilis, asociándolo a que en este mes la primavera abre la tierra, las flores, etc. Ovidio se une a esta idea; pero no hay fundamento etimológico que lo sustente.\nTambién se ha propuesto como origen el griego aphrós a través de la forma aphrilis. Este nombre guarda un parecido con Aphrodíte, palabra griega que lleva dentro la palabra espuma y significa Afrodita, el nombre griego de una diosa mitológica, que los romanos llamaban Venus.\nDe acuerdo con una tradición, la piedra de abril es el diamante, y su flor, la margarita.\nAbril se inicia el mismo día de la semana que julio todos los años, y que enero en los años bisiestos. Abril termina el mismo día de la semana que diciembre cada año."
    },
    {
        "id": "04w_7",
        "description": "Mayo es el quinto mes del año en el calendario gregoriano y tiene 31 días; pero era el tercer mes en el antiguo calendario romano donde faltaban enero y febrero. Los antiguos romanos le llamaban maius y su nombre no parece provenir de la diosa romana Maia, sino de Maius Juppiter.\nEn la antigua Grecia su equivalente es el mes de Targelión.\nQuintilis fue originalmente el nombre del quinto mes en el calendario romano, estaba ubicado después de junio y antes de sextilis.\nDe acuerdo con una tradición, la piedra de mayo es la esmeralda, y su flor, el lirio."
    },
    {
        "id": "040fb",
        "description": "Junio es el sexto mes del año en el Calendario Gregoriano y tiene 30 días.\nEste mes era el cuarto en el primitivo calendario romano y recibió el nombre que lleva según algunos en honor de Junio Bruto fundador de la República romana, mas otros creen que era llamado así por estar dedicado a la juventud y no falta quien opina que tomó su nombre de la diosa Juno.\nEn iconografía, se le representa bajo la figura de un joven desnudo que señala con el dedo un reloj solar para dar a entender que el sol empieza a bajar y teniendo en la mano una antorcha encendida como símbolo de los calores de la estación.\nDe acuerdo con una tradición, la piedra de junio es la perla, y su flor, la rosa."
    },
    {
        "id": "040fv",
        "description": "Julio es el séptimo mes del año en el calendario gregoriano y tiene 31 días. Originalmente este mes era el quinto del primitivo calendario romano y se llamaba Quintilis. En un principio, comprendía 36 días pero fue cambiado a 31 por Rómulo y reducido a 30 por Numa, señalándose finalmente los 31 que tiene ahora por Julio César. En honor del mismo que había nacido el día 12 del mes, fue renombrado a \"Julius\" de donde deriva \"Julio\".\nEn iconografía se le representaba bajo la figura de un joven de carnes bronceadas por el sol y con los cabellos coronados de espigas.\nDe acuerdo con una tradición, la piedra de julio es el rubí, y su flor, el nenúfar."
    },
    {
        "id": "0ll3",
        "description": "Agosto es el octavo mes del año en el calendario gregoriano y tiene 31 días. Se le puso este nombre en honor del emperador romano Octavio Augusto. En el antiguo calendario romano, el año comenzaba en marzo y el sexto mes se llamaba sextilis pero, en el año 24 antes de nuestra era, Octavio Augusto decidió darle su nombre y desde entonces sextilis se llamó augustus. Octavio imitaba así al ya fallecido Julio César quien, veintiún años antes, había hecho lo mismo con el quinto mes, hasta entonces llamado quinctilis y que con él pasó a llamarse iulius en homenaje a la familia Iulia, a la que pertenecía.\nPero a Octavio le pareció poco dar su nombre a sextilis, porque consideraba que ese mes no tenía la misma gloria iulius, ya que iulius tenía 31 días y augustus, solo 29. Por esa razón, el emperador alteró la duración de varios meses, quitando y poniendo días, hasta lograr que ‘su’ mes tuviera 31 días. Es por eso que aún hoy, dos mil años después, julio y agosto tienen 31 días cada uno.\nFue elegido este mes para honrar al emperador porque en él venció a Cleopatra y Marco Antonio y entró triunfador en Roma.\nAgosto comienza con el signo de Leo y termina en Virgo."
    },
    {
        "id": "06vkl",
        "description": "Septiembre es el noveno mes del año en el calendario gregoriano y tiene 30 días. Su nombre, que viene de la misma raíz latina de \"séptimo\", se debe a que era el séptimo mes en el calendario romano. Según la Real Academia Española, \"septiembre\" es la forma preferida en el uso culto y ortográfico, y \"setiembre\" se considera informal.\nDe acuerdo con una tradición, la piedra de septiembre es el zafiro, y su flor, la maravilla."
    },
    {
        "id": "05lf_",
        "description": "Octubre es el décimo mes del año en el calendario gregoriano y tiene 31 días. Su nombre deriva de haber sido el octavo mes del calendario romano. Según la Real Academia, «octubre» es la forma preferida en el uso culto, mientras que «otubre» está en desuso, aunque no se considera incorrecto.\nDe acuerdo con una tradición, la piedra de octubre es el ópalo, y su flor, la caléndula."
    },
    {
        "id": "05cw8",
        "description": "Noviembre es el undécimo y penúltimo mes del año en el calendario gregoriano y tiene 30 días. Su nombre deriva de novem, por haber sido el noveno mes del calendario romano. Retuvo su nombre «noveno» aun cuando al año se le agregaron otros meses después."
    },
    {
        "id": "028kb",
        "description": "Diciembre es el duodécimo y último mes del año en el calendario gregoriano y tiene 31 días. Su nombre deriva de haber sido el décimo mes del calendario romano.\nDe acuerdo con una tradición, la piedra de diciembre es la turquesa y su flor, la poinsetia."
    },
    {
        "id": "0fm3w",
        "description": "El norte o septentrión es el punto cardinal que indica, sobre un meridiano, la dirección al Polo Norte. En el hemisferio norte, se corresponde con el punto del horizonte cuya perpendicular pasa por la Estrella Polar. A la ubicación o a la dirección norte se les llama septentrional o boreal."
    },
    {
        "id": "0k7ny",
        "description": "El Sur o meridión es el punto cardinal que indica, sobre un meridiano, la dirección al Polo Sur. Es uno de los cuatro puntos cardinales, situado diametralmente opuesto al Norte. Es la dirección a lo largo de un meridiano a 90° en sentido horario del Este. En el hemisferio norte coincide con la posición del Sol al mediodía; en el hemisferio sur es, al contrario, el punto cardinal opuesto a la posición del Sol al mediodía.\nSe suele denominar así tanto al punto cardinal como a la dirección y a la comarca o parte inferior de un país o zona geográfica, que por convención se representa en la zona inferior de mapas, cartas y planos. La recta meridiana sobre el horizonte pasa por dos puntos el Norte y el Sur. Lo que es del sur, está en el sur o pertenece al sur, se denomina sureño, austral o meridional."
    },
    {
        "id": "0gkh2",
        "description": "El oeste es uno de los cuatro puntos cardinales. También recibe el nombre de occidente o poniente, ya que es en el oeste donde se pone el Sol. Como adjetivo se suele emplear occidental."
    },
    {
        "id": "0gkhl",
        "description": "El Este es uno de los cuatro puntos cardinales. La perpendicular a la meridiana corta al horizonte en los puntos Este y Oeste. También recibe el nombre de oriente o levante. Se corresponde aproximadamente –aunque no exactamente– con el punto del horizonte por donde sale el Sol, de ahí el nombre de levante."
    },
    {
        "id": "0j0k",
        "description": "Asia o continente asiático es el continente más extenso y poblado de la Tierra que, con cerca de 44 millones de km², supone el 8,70% del total de la superficie terrestre y el 29,45% de las tierras emergidas y, con 4.200.000.000 de habitantes, el 60% de la población mundial. Se extiende sobre la mitad oriental del hemisferio Norte, desde el océano Glacial Ártico, al norte, hasta el océano Índico, al sur. Limita, al oeste, con los montes Urales, y al este, con el océano Pacífico.\nEn la división convencional de continentes, de origen europeo, Asia y Europa aparecen como dos entidades diferentes por razones culturales e históricas. En términos geográficos, forman en realidad un único continente, llamado Eurasia. Además, África está unida a Eurasia por el canal de Suez por lo que también se puede considerar toda la extensión conjunta de Europa, Asia y África como un único supercontinente, ocasionalmente denominado Eurafrasia, o Afro-eurasia."
    },
    {
        "id": "059g4",
        "description": "América del Norte o Norteamérica es un subcontinente que forma parte de América, situado en el Hemisferio Norte, y casi por completo en el Hemisferio Occidental. Limita al norte con el océano Glacial Ártico, al este con el océano Atlántico, al sureste con el mar Caribe y al sur y al oeste con el océano Pacífico. Está conectado con América del Sur por el estrecho puente territorial que representa América Central. Cubre un área de aproximadamente de 24.315.410 km², lo que representa alrededor de un 4,8% de la superficie total del planeta y un 16,5% de las tierras emergidas. En 2009 su población estimada es de más de 480 millones de habitantes. Norteamérica tiene un IDH de 0,895 para 2013."
    },
    {
        "id": "06n3y",
        "description": "América del Sur o Sudamérica, también llamada Suramérica, anteriormente conocida simplemente como América, es el subcontinente austral de América. Está atravesada por la línea ecuatorial en su extremo norte, quedando así con la mayor parte de su territorio comprendida dentro del Hemisferio Sur. Está situada entre el océano Atlántico y el océano Pacífico quienes delimitan los extremos Este y Oeste respectivamente, mientras que el Mar Caribe delimita por el norte y el Océano Antártico su extremo sur. Ocupa una superficie de 17,8 millones de km², lo que representa un 42% del continente americano y un 12% de las tierras emergidas, y está habitada por el 6% de la población mundial.\nIncluye actualmente doce países: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Guyana, Paraguay, Perú, Surinam, Uruguay y Venezuela, aunque hay libros que incluyen a la nación caribeña de Trinidad y Tobago por encontrarse sobre la plataforma continental de Venezuela. Los países que bordean el Mar Caribe —Colombia, Venezuela, Guyana, Surinam y Trinidad y Tobago y también la Guayana Francesa, que es un departamento de ultramar de Francia, y Aruba, Curazao y el estado de Bonaire pertenecientes al Reino de los Países Bajos— se conocen en conjunto como el Caribe Sudamericano, mientras que Argentina, Chile, Paraguay, Uruguay y el sur de Brasil, forman el Cono Sur, una región del subcontinente que se caracteriza por los más altos estándares de calidad de vida y desarrollo en relación al resto de Latinoamérica. Colombia y Venezuela, además de estar en la región Caribe, pertenecen también junto a Bolivia, Ecuador y Perú a la zona andina y a los países de la cuenca del Amazonas."
    },
    {
        "id": "02j9z",
        "description": "Europa es uno de los continentes que forman el supercontinente euroasiático, situado entre los paralelos 36º y 70º de latitud norte. De forma convencional y por motivos históricos es considerada un continente, tras la delimitación realizada por el geógrafo ruso Vassili Tatichtchev quien deseaba señalar la pertenencia de Rusia a Europa y no a Asia.\nSe extiende en la mitad oriental del Hemisferio Norte, desde el océano Glacial Ártico por el norte hasta el mar Mediterráneo por el sur. Por el oeste, llega hasta el océano Atlántico"
    },
    {
        "id": "0dg3n1",
        "description": "África es el tercer continente del mundo por extensión territorial. Limita al norte con el mar Mediterráneo, al oeste con el océano Atlántico, al sur con la conjunción de los océanos Atlántico e Índico y al este con el mar Rojo y el océano Índico. Aunque posee una superficie total de 30.272.922 Km², la cual representa el 20.4% del total terrestre, la población es de mil millones de habitantes, menos del 15%. El continente se organiza en 54 países, siendo todos ellos, miembros de la Unión Africana, con excepción de Marruecos."
    },
    {
        "id": "0jfx",
        "description": "La Antártida, también denominada Antártica en Chile o continente antártico, es el continente sobre el cual se encuentra el Polo Sur. La definición tradicional coincide con la definición política, en la cual la Antártida comprende los territorios al sur del paralelo 60º S, los que están bajo el Tratado Antártico. Atendiendo más a la geografía física, el límite estaría en la Convergencia Antártica, incluyendo entonces también a las islas Georgias del Sur, Sandwich del Sur, la isla Bouvet, el archipiélago de Kerguelen y las islas Heard y McDonald. Tiene una forma casi circular de 4500 km de diámetro sobre la que sobresale una angosta península en forma de «S», proyectada hacia el extremo austral de Sudamérica.\nConocido también como sexto continente, es, si se toma el nivel superficial sobre el nivel del mar actual promedio de su inlandsis, el continente más elevado de la Tierra, con una altitud promedio de 2000 msnm. Alberga alrededor del 80 % del agua dulce del planeta. Es también el continente con el promedio de humedad más bajo de la Tierra y el de temperatura promedio más baja."
    },
    {
        "id": "05p553",
        "description": "Una comedia cinematográfica es una película con humor o que intenta provocar la risa de la audiencia. Junto con el drama y la ciencia ficción, la comedia es uno de los más importantes géneros cinematográficos."
    },
    {
        "id": "03npn",
        "description": "El cine de terror es un género cinematográfico que se caracteriza por su voluntad de provocar en el espectador sensaciones de pavor, terror, miedo, disgusto, repugnancia, horror, incomodidad o preocupación. Sus argumentos frecuentemente desarrollan la súbita intrusión en un ámbito de normalidad de alguna fuerza, evento o personaje de naturaleza maligna, a menudo de origen criminal o sobrenatural."
    },
    {
        "id": "0jtdp",
        "description": "El documental es la expresión de un aspecto de la realidad, mostrada en forma audiovisual. La organización y estructura de imágenes y sonidos, según el punto de vista del autor, determina el tipo de documental.\nLa secuencia cronológica de los materiales, el tratamiento de la figura del narrador, la naturaleza de los materiales —completamente reales, recreaciones, imágenes infográficas, etcétera— dan lugar a una variedad de formatos tan amplia en la actualidad, que van desde el documental puro hasta documentales de creación, pasando por modelos de reportajes muy variados, llegando al docudrama, llegando hasta el documental falso conocido a veces como Mockumentary.\nCon frecuencia, los programas de ficción adoptan una estructura y modo de narración muy cercanas al documental, y a su vez, algunos documentales reproducen recursos propios de la creación de obras de ficción."
    },
    {
        "id": "0hcr",
        "description": "La animación es un proceso utilizado para dar la sensación de movimiento a imágenes o dibujos o a otro tipo de objetos inanimados. Se considera normalmente una ilusión óptica. Existen numerosas técnicas para realizar animación que van más allá de los familiares dibujos animados. Los cuadros se pueden generar dibujando, pintando o fotografiando los minúsculos cambios hechos repetidamente a un modelo de la realidad o a un modelo tridimensional virtual; también es posible animar objetos de la realidad y actores. Entre los formatos de animación se encuentran el GIF, el SWF, etc. Las animaciones en GIF son guardadas imagen por imagen, pero existen animaciones que no se logran así, sino que son interpretadas y \"armadas\" en tiempo real al ejecutarse.\nConcebir una animación tiende a ser un trabajo muy intensivo y tedioso. Por esto la mayor parte de la producción proviene de compañías de animación que se han encargado de organizar esta labor. Aún así existe la animación de autor. Ésta surge del trabajo personal de uno o de unos pocos artistas. Algunos se valen de las nuevas tecnologías para simplificar la tarea. Se comienza el proceso de animación al hacer un modelo del personaje o la cosa que se va a animar. Este modelo puede ser un dibujo, o puede ser también en plastilina."
    },
    {
        "id": "06n90",
        "description": "La ciencia ficción es la denominación popular con que se conoce a uno de los géneros derivados de la literatura de ficción, junto con la literatura fantástica y la narrativa de terror. Nacida como subgénero literario distinguido en la década de 1920 y exportada posteriormente a otros medios, como el cinematográfico, historietístico y televisivo, gozó de un gran auge en la segunda mitad del siglo xx debido al interés popular acerca del futuro que despertó el espectacular avance tanto científico como tecnológico alcanzado durante todos estos años.\nEs un género especulativo que relata acontecimientos posibles desarrollados en un marco puramente imaginario, cuya verosimilitud se fundamenta narrativamente en los campos de las ciencias físicas, naturales y sociales. La acción puede girar en torno a un abanico grande de posibilidades. Esta acción puede tener lugar en un tiempo pasado, presente o futuro, o, incluso, en tiempos alternativos ajenos a la realidad conocida, y tener por escenario espacios físicos o el espacio interno de la mente. Los personajes son igualmente diversos: a partir del patrón natural humano, recorre y explota modelos antropomórficos hasta desembocar en la creación de entidades artificiales de forma humana o en criaturas no antropomórficas, dotadas de inteligencia."
    },
    {
        "id": "02kdv5l",
        "description": "El cine de acción es un género cinematográfico en el que prima la espectacularidad de las imágenes por medio de efectos especiales dejando al margen cualquier otra consideración.\nLos elementos más frecuentes de una película de acción son persecuciones, tiroteos, peleas, explosiones, robos y los asaltos.\nEl cine de \"acción\" en realidad es más un convencionalismo popular, que un género cinematográfico acuñado por críticos, estudiosos o cineastas, es decir seriamente, no existe.\nEl cine de \"acción\" surge por la urgencia de clasificar cintas explosivas, con actores populares y con tramas lineales, llenas de espectacularidad y opulencia aparecidas a mediados de los setenta en el cine estadounidense, los locales de alquiler o renta de películas en formatos caseros son quienes masificaron esta forma de adjetivar a las cintas como de \"acción\"\nLa trama suele estar basada en un conjunto reducido de clichés en los que se suele incluir:\n⁕Un héroe o antihéroe\n⁕Un villano\n⁕Una joven desvalida\n⁕Un actor secundario cómico\n⁕Un final feliz\nAunque en los últimos años los progresos técnologicos han hecho sustituir en ciertos filmes a los actores de carne y hueso por animatrónicos y generados por ordenador los actores reales destacados de este género aún son un elemento que da realismo, deben o suelen poseer un físico formidable y entre los últimos años se denotarían algunos como Arnold Schwarzenegger, Bruce Willis o Sylvester Stallone en los Estados Unidos; Jean-Claude Van Damme, Jean Reno o Jason Statham por parte de Europa; y Chow Yun-Fat, Jet Li o Jackie Chan de Asia."
    },
    {
        "id": "01jfsb",
        "description": "El suspenso o suspense es un amplio género de literatura, cine, televisión y recientemente de videojuegos. Incluye numerosos y frecuentemente solapados subgéneros. El término inglés thriller deriva del verbo thrill.\nEste género se caracteriza por un ritmo rápido, acción frecuente y con héroes ingeniosos que deben frustrar planes de más poderosos y mejor equipados. Se utiliza también gran cantidad de \"dispositivos\" y de \"subterfugios\", como las pistas falsas y los cliffhangers."
    },
    {
        "id": "02l7c8",
        "description": "El cine romántico es un género cinematográfico que se caracteriza por retratar argumentos construidos de eventos y personajes relacionados con la expresión del amor y las relaciones románticas. El cine romántico se centra en la representación de una historia amorosa de dos participantes, la cual atraviesa las principales etapas de la concepción del amor como el cortejo y el proceso nupcial.\nEste género cinematográfico frecuentemente explora elementos clave en la concepción popular del amor, construyendo su argumento a partir de situaciones como el amor a primera vista, el amor cronológicamente discordante, el amor trágico, el amor destructivo, el apasionante amor sexual, el amor homoerótico y el amor imposible. El cine romántico se caracteriza por retratar una historia de amor o la búsqueda del amor como argumento principal del filme, apoyándose situaciones ajenas al argumento principal que obstaculizarían la continuidad del amor entre la pareja que estelariza el argumento del filme. Como obstáculos amorosos se incluye la percepción de un amor imposible, la infidelidad, la incompatibilidad amorosa, el love-hate, la enfermedad, el dinero, la discriminación social y la intervención de personas que pretenden terminar con el amor de la pareja."
    },
    {
        "id": "01hmnh",
        "description": "El género fantástico comúnmente llamado fantasía, es un género artístico de ficción en el cual los elementos principales del argumento son imaginarios, irreales y sobrenaturales.\nEn su sentido más amplio, el género fantástico se halla presente en la literatura, cinematografía, historieta, videojuegos, juegos de rol, pintura, escultura, drama y, sobre todo, en la mitología y relatos antiguos, donde tuvo su origen. Se caracteriza por no dar prioridad a una representación realista que respete las leyes de funcionamiento del mundo real. En ese sentido se suele decir que el género fantástico es subversivo, pues viola las normas de la realidad.\nGeneralmente se lo distingue de otras formas artísticas como la ciencia ficción –en la que también se subvierten los mecanismos de funcionamiento de la realidad conocida– aduciendo que la causa de los fenómenos observados en obras de corte fantástico siempre tienen que ver con fuerzas sobrenaturales mientras que en la ciencia ficción hay causas “cientifizadas”, con explicaciones que buscan la racionalidad dentro de su ruptura con el orden conocido. Por eso, algunos autores opinan que la diferencia entre el relato fantástico y el de ciencia-ficción radica no tanto en los hechos sobrenaturales sino en el modo en que el autor presenta y explica los mismos."
    },
    {
        "id": "0g65_",
        "description": "Los videojuegos de aventura son un género de videojuegos, caracterizados por la investigación, exploración, la solución de rompecabezas, la interacción con personajes del videojuego, y un enfoque en el relato en vez de desafíos basados en reflejos. Es importante observar que este término no tiene relación con las películas y novelas de aventura y no es indicativo del tema o del sujeto que trata. La vasta mayoría de videojuegos de aventura son videojuegos de computadora, aunque los videojuegos de aventura de videoconsola no son desconocidos.\nA diferencia de muchos otros géneros de videojuegos, el enfoque en una historia de los géneros de aventura permite omar prestados elementos de otros medios eminentemente narrativos, como la literatura y las películas. Los videojuegos de aventura abarcan una amplia variedad de géneros literarios, incluyendo fantasía, ciencia ficción, misterio, terror, detectivesca y comedia.\nAlgunos videojuegos de aventura destacados son The Legend of Zelda, Zork, King's Quest, The Longest Journey, The Secret of Monkey Island, Indiana Jones and the Fate of Atlantis, Gabriel Knight, Myst, The Last Express Uncharted y Assassin's Creed. Casi todos los videojuegos de aventura están diseñados para un solo jugador, dado que hay un fuerte énfasis en la historia y el personaje, por lo que se hace difícil el diseño de múltiples jugadores."
    },
    {
        "id": "04t36",
        "description": "El cine musical es un género cinematográfico que se caracteriza por películas que contienen interrupciones en su desarrollo, para dar un breve receso por medio de un fragmento musical cantado o acompañados de una coreografía.\nEn los comienzos de este género, el fragmento musical tenía como objetivo impresionar, sin mantener mucha conexión con el desarrollo narrativo. Sin embargo, al alcanzar su madurez, se estilizó el género y los números concatenan la historia.\nNingún otro género cinematográfico, ni siquiera el western, es tan inequívocamente estadounidense como el musical. El concepto del espectáculo que impera en todos los aspectos de la sociedad de EE. UU. alcanza uno de sus máximos exponentes en el cine y, dentro de él, en las elaboradas coreografías, las melodías inolvidables y las obras maestras que ha dado el musical.\nQue los personajes de la pantalla se pusieran a hablar, sirvió no sólo para que el cine alcanzara la madurez técnica al tiempo que sacrificaba el star system del cine mudo. Sirvió también para alumbrar un género que hasta entonces técnicamente no existía. En los Estados Unidos de F. Scott Fitzgerald, que casi se vendría abajo con el Crack, se estrenó la primera película sonora para que las melodías de Cole Porter, George Gershwin o Irving Berlin se trasladaran de las plateas elitistas de las grandes ciudades, a los salones de cine de cualquier pueblo. El cantante de jazz fue el bautizo del género, que llegó e hizo explotar el sonoro, y lo hizo para quedarse."
    },
    {
        "id": "06by7",
        "description": "El rock es un género musical del siglo XX y de la época contemporánea del cual nacen cada uno de los diversos géneros musicales derivados del rock and roll. Suele interpretarse, entre otros muchos instrumentos que habitualmente se adicionan, con guitarra, batería, bajo y, algunas veces, instrumentos de teclado como el órgano y el piano.\nEl primitivo rock se deriva de gran cantidad de fuentes, principalmente blues, rhythm and blues y country, pero también del gospel, jazz y folk, todas estas influencias combinadas en una simple estructura musical que, basada en blues, «era rápida, bailable y pegadiza».\nMusicalmente, el rock se ha centrado sobre la guitarra eléctrica, usualmente como parte de un grupo de rock con un bajo y una batería. Típicamente, el rock es una música centrada en las canciones usualmente con ritmo 4\/4 usando una estructura verso-coro, pero el género se ha vuelto extremadamente diverso y las características musicales comunes son difíciles de definir. Como la música Pop, las letras usualmente se centran en el amor romántico pero también tratan un rango amplio de otros temas con un énfasis frecuente en lo social y lo político. El dominio del Rock por músicos varones, ha sido visto como uno de los factores principales que definen los temas explorados en la música Rock. El Rock resalta aún más el énfasis en la composición, la actuación en vivo, y la autenticidad que la música Pop."
    },
    {
        "id": "064t9",
        "description": "La expresión música pop hace referencia a una combinación de distintos géneros musicales altamente populares dentro de una sociedad. Este tipo de música es hecha básicamente para ser comercializada. Comenzó durante los años 50."
    },
    {
        "id": "03_d0",
        "description": "El jazz es un género musical nacido a finales del siglo XIX en Estados Unidos, que se expandió de forma global a lo largo de todo el siglo XX.\nEntre los muchos intentos de delimitar y describir el complejo fenómeno del jazz, el crítico y estudioso alemán Joachim-Ernst Berendt, en su obra clásica El Jazz: De Nueva Orleans al Jazz Rock, nos dice:\nEl jazz es una forma de arte musical que se originó en los Estados Unidos mediante la confrontación de los negros con la música europea. La instrumentación, melodía y armonía del jazz se derivan principalmente de la tradición musical de Occidente. El ritmo, el fraseo y la producción de sonido, y los elementos de armonía de blues se derivan de la música africana y del concepto musical de los afroamericanos.\nEl mismo autor continúa describiendo tres elementos básicos que distinguen el jazz de la música clásica europea:\n⁕Una cualidad rítmica especial conocida como swing;\n⁕El papel de la improvisación;\n⁕Un sonido y un fraseo que reflejan la personalidad de los músicos ejecutantes.\nA lo largo de su historia, el jazz ha pasado de ser una simple música de baile popular a una compleja forma de arte reconocida y celebrada en todo el mundo. Paralelamente a dicho progreso, han cambiado también las actitudes hacia esta música: en 1924 un periodista del New York Times se refería a ella como «el retorno de la música de los salvajes», mientras que en 1987 el Congreso de los Estados Unidos de América declaraba al jazz como un «destacado modelo de expresión individual» y como un \"excepcional tesoro nacional\". Se ha señalado que el motor de dicho progreso ha sido la innovación, una particularidad que siempre ha estado presente en la historia de esta música, dirigiendo su evolución y caracterizando la obra de sus artistas más destacados al lado de una rama más tradicionalista. Paralelamente a esta dicotomía entre la innovación y la tradición, el jazz siempre se ha movido entre la obra de unos artistas que solo han buscado el reconocimiento de una pequeña pero selecta audiencia y otros que ha dirigido sus esfuerzos a una audiencia más amplia."
    },
    {
        "id": "01lyv",
        "description": "Country es un género musical surgido en los años 20 en las regiones rurales del Sur de Estados Unidos y las Marítimas de Canadá y Australia. Combinó en sus orígenes la música folclórica de algunos países europeos de inmigrantes, principalmente Irlanda, con otras formas musicales ya arraigadas en Norteamérica, como el blues y la música espiritual y religiosa como el gospel. El término country comenzó a ser utilizado en los años 50 en detrimento del término Hillbilly, que era la forma en que se lo conocía hasta entonces, terminando de consolidarse su uso en los 70.\nEl country tradicional, se tocaba esencialmente con instrumentos de cuerda, como la guitarra, el banjo, el violín sencillo y el contrabajo, aunque también intervenían frecuentemente el acordeón, y la armónica. En el country moderno se utilizan sobre todo los instrumentos electrónicos, como la guitarra eléctrica, el bajo eléctrico, los teclados, el dobro, o la steel guitar.\nLa familia Carter fue la primera en grabar en disco una canción country, junto a Jimmie Rodgers, consolidando este género musical con el nombre inicial de \"hillbilly\", que luego dejaría paso al de simplemente \"country\". Ambos influyeron con sus respectivos estilos a numerosos cantantes que les sucedieron. En los años 40 fueron sobre todo cantantes como Hank Williams los que contribuyeron a su creciente popularidad. En la década de los años 1960 la música country adquirió elementos del rock and roll de Johnny Cash, Elvis Presley, Jerry Lee Lewis, Bill Haley o Buddy Holly, género que por aquel entonces vivía un enorme auge, y que aportó ritmos y melodías más desarrolladas. Si bien se pueden escuchar hoy en día toda clase de variantes del country, el que se combina con el rock, y más recientemente con el pop, es el que más éxito tiene ante el público masivo."
    },
    {
        "id": "0glt670",
        "description": "El hip hop es un movimiento artístico que surgió en Estados Unidos a finales de los años 1960 en las comunidades afroamericanas y latinoamericanas de barrios populares neoyorquinos como Bronx, Queens y Brooklyn. El DJ Afrika Bambaataa subrayó los cuatro pilares de la cultura hip hop: MC, DJ, breakdance y grafiti. Otros elementos incluyen el beatboxing.\nLa música hip hop o rap es un género musical que se desarrolló como parte de la cultura hip hop, y se define por cuatro elementos estilísticos: MC, DJ\/turntablism, sampling y beatboxing. El hip hop comenzó en el South Bronx de Nueva York a comienzos de los años 1970. El término rap suele utilizarse como sinónimo de hip hop, si bien hip hop también hace referencia a las prácticas de toda esta subcultura."
    },
    {
        "id": "03lty",
        "description": "El heavy metal o simplemente metal, es un género musical que incorpora y se nutre de elementos del blues rock, del rock and roll, del rock psicodélico de los años 60, de la música clásica, e incluso del folk rock y de la música celta, dependiendo del artista y del subgénero."
    },
    {
        "id": "05r6t",
        "description": "El punk es un género musical dentro del rock que emergió a mediados de los años 1970. Este género se caracteriza en la industria musical por su actitud independiente y amateur. En sus inicios, el punk era una música muy simple y cruda, a veces descuidada: un tipo de rock sencillo, con melodías simples de duraciones cortas, sonidos de guitarras amplificadas poco controlados o ruidosos, pocos arreglos e instrumentos, y, por lo general, de compases y tempos rápidos.\nLas líneas de guitarra se caracterizan por su sencillez y la crudeza del sonido amplificado, generalmente creando un ambiente sonoro ruidoso o agresivo heredado del garage rock. El bajo, por lo general, sigue solo la línea del acorde y no busca adornar con octavas ni arreglos la melodía. La batería por su parte lleva un tempo acelerado, con ritmos sencillos de rock. Las voces varían desde expresiones fuertes e incluso violentas o desgarradas, expresivas caricaturas cantadas que alteran los parámetros convencionales de la acción del cantante, hasta formas más melódicas y elaboradas."
    },
    {
        "id": "0ggq0m",
        "description": "El término música clásica aparece por primera vez en el Oxford English Dictionary en 1836 y señala las composiciones europeas más destacadas del siglo anterior. Es el nombre habitual de la música culta, académica, docta y otros. En la historia de la música y la musicología, es la música del clasicismo o período clásico; pero en sentido popular y de mucha aceptación en medio escrito, así lo recoge la RAE, es la música de tradición culta; sus primeras luces en Europa se sitúan aproximadamente en 1450. Existe una expresión que abarca casi todos los períodos para definir su época de mayor esplendor: período de la práctica común.\nHacia 1950 la composición culta comienza a situarse mayormente fuera de la tradición anterior, mediante la composición radicalmente atonal y disonante y otras tendencias opuestas."
    },
    {
        "id": "02lkt",
        "description": "La \"música\" electrónica es aquel tipo de música que emplea para su producción e interpretación instrumentos electrónicos y tecnología musical electrónica. En general, puede distinguirse entre el sonido producido utilizando medios electromecánicos de aquel producido utilizando tecnología electrónica. Ejemplos de dispositivos que producen sonido electromecánicamente son el telarmonio, el órgano Hammond y la guitarra eléctrica. La producción de sonidos puramente electrónica puede lograrse mediante aparatos como el theremin, el sintetizador de sonido y el ordenador.\nLa música electrónica se asoció en su día exclusivamente con una forma de música culta occidental, pero desde finales de los años 1960, la disponibilidad de tecnología musical a precios accesibles permitió que la música producida por medios electrónicos se hiciera cada vez más popular. En la actualidad, la música electrónica presenta una gran variedad técnica y compositiva, abarcando desde formas de música culta experimental hasta formas populares como la música electrónica de baile."
    },
    {
        "id": "0155w",
        "description": "El blues es un género musical vocal e instrumental, basado en la utilización de notas de blues y de un patrón repetitivo, que suele seguir una estructura de doce compases. Originario de las comunidades afroamericanas de Estados Unidos, se desarrolló a través de los espirituales, canciones de oración, canciones de trabajo, rimas inglesas, baladas escocesas e irlandesas narradas y gritos de campo. La utilización de las notas del blues y la importancia de los patrones de llamada y respuesta, tanto en la música como en las letras, son indicativos de la herencia africana-occidental de este género. Un rasgo característico del blues es el uso extensivo de las técnicas \"expresivas\" de la guitarra y de la armónica, que posteriormente influirían en solos de estilos como el rock. El blues influyó en la música popular estadounidense y occidental en general, llegando a formar parte de géneros musicales como el ragtime, jazz, bluegrass, rhythm and blues, rock and roll, funk, heavy metal, hip-hop, música country y canciones pop."
    },
    {
        "id": "06cqb",
        "description": "El reggae es un género musical que se desarrolló por primera vez en Jamaica hacia mediados de los años 1960. Aunque en ocasiones el término se utiliza de modo amplio para referirse a diferentes estilos de música jamaicana, por reggae se entiende en sentido estricto un género musical específico que se originó como desarrollo de otros anteriores como el ska y el rocksteady,'el reggae es un estilo de vida donde el que lo escucha se siente en una vibra relajante. El reggae se caracteriza rítmicamente por un tipo de acentuación del off-beat, conocida como skank. Normalmente, el tiempo del reggae es más lento que el del ska y el rocksteady. El reggae suele acentuar el segundo y cuarto pulso de cada compás, sirviendo la guitarra para poner o bien énfasis en el tercer pulso o para mantener el acorde desde el segundo hasta el cuarto. Es generalmente este \"tercer beat\", tanto por la velocidad como por la utilización de complejas líneas de bajo, lo que diferencia al reggae del rocksteady."
    },
    {
        "id": "02w4v",
        "description": "Música folk es un término inglés que abarca tanto la música tradicional como la música popular contemporánea."
    },
    {
        "id": "02x8m",
        "description": "El funk es un género musical que nació entre mediados y finales de los años 1960 cuando principalmente músicos afroamericanos fusionaron soul, jazz, ritmos latinos y R&B dando lugar a una nueva forma musical rítmica y bailable. El funk reduce el protagonismo de la melodía y de la armonía y dota a cambio de mayor peso a la percusión y a la línea de bajo eléctrico. Las canciones de funk suelen basarse en un vamp extendido sobre un solo acorde, distinguiéndose del R&B y el soul, más centrados alrededor de la progresión de acordes.\nComo buena parte de la música de influencia africana, el funk suele construirse sobre un groove complejo creado a partir de instrumentos rítmicos como la guitarra eléctrica, el bajo eléctrico, el órgano Hammond y la batería, que tocan ritmos entrelazados. Los grupos de funk tienen en ocasiones una sección de viento formada por varios saxos, trompetas y, a veces, un trombón, que tocan \"hits\" rítmicos.\nMuchas de las más famosas bandas del género también tocaron música disco y soul. El funk fue una influencia decisiva en el desarrollo de la música disco y del afrobeat. Por otra parte, los samples de funk han sido utilizados de modo generalizado en géneros como hip hop, house y drum and bass. También ha tenido una influencia capital en el go-go."
    },
    {
        "id": "0ggx5q",
        "description": "Dance es un término anglosajón que literalmente en castellano se traduce por bailar o baile. Es la música compuesta específicamente para acompañar al baile, y aunque a lo largo de los tiempos ha habido gran cantidad de géneros y estilos musicales para bailar, en la actualidad se utiliza para denominar a la música de baile electrónica dance music.\nLa dance music se caracteriza por tener sonidos sintéticos, ritmos bien marcados y bastante repetitiva para ser fácilmente bailables, letras pegadizas e instrumentación marcada en compases de 4\/4.\nEn algunos casos se entiende erróneamente que la música electrónica es también música dance, sin embargo, ambas ramas musicales poseen diferencias entre sí, la música dance se caracteriza por poseer una estructura básica musical, por ejemplo: A\/B\/C\/D\/\/A\/B\/C\/\/A\/B\/C\/D. Mientras que la música electrónica rompe con los esquemas de esa \"estructura\". Hay derivados de la música dance tales como el eurodance, el synthpop, y el italo dance, los cuales son adaptaciones locales según la forma y el tipo de cultura que predomine en cada sitio."
    },
    {
        "id": "0199g",
        "description": "La bicicleta, coloquialmente llamada bici, es un vehículo de transporte personal de propulsión humana, es decir por el propio viajero. Sus componentes básicos son dos ruedas, generalmente de igual diámetro y dispuestas en línea, un sistema de transmisión a pedales, un cuadro metálico que le da la estructura e integra los componentes, un manillar para controlar la dirección y un sillín para sentarse. El desplazamiento se obtiene al girar con las piernas la caja de los pedales que a través de una cadena hace girar un piñón que a su vez hace girar la rueda trasera sobre el pavimento. El diseño y configuración básico de la bicicleta ha cambiado poco desde el primer modelo de transmisión de cadena desarrollado alrededor de 1885.\nLa paternidad de la bicicleta se le atribuye al barón Karl Drais, un inventor alemán que nació en 1785. Su rudimentario artefacto, creado alrededor de 1817, se impulsaba apoyando los pies alternativamente sobre el suelo. En la actualidad hay alrededor de 800 millones de bicicletas en el mundo, utilizadas tanto como medio de transporte como vehículo de ocio.\nEs un medio de transporte sano, ecológico, sostenible y económico, válido para trasladarse tanto por ciudad como por zonas rurales. Su uso está generalizado en la mayor parte de Europa, llegando a ser, en países como Suiza, Alemania, Países Bajos, algunas zonas de Polonia y los países escandinavos, uno de los principales medios de transporte. En Asia, especialmente en China y la India, es el principal medio de transporte."
    },
    {
        "id": "019jd",
        "description": "Un bote es una embarcación de pequeña eslora con capacidad para flotar y moverse en el agua, ya sea dirigido o no por sus ocupantes. Responde a las necesidades de vía marítima o fluvial y ofrece diversas actividades como el transporte de personas o mercancías, las guerras navales, la pesca, la navegación u otros servicios tales como la seguridad de otros buques."
    },
    {
        "id": "01bjv",
        "description": "El autobús o bus, es un vehículo diseñado para el transporte de personas. Generalmente es usado en los servicios de transporte público urbano e interurbano, y con trayecto fijo. Su capacidad puede variar entre 10 y 120 pasajeros."
    },
    {
        "id": "0k4j",
        "description": "El término automóvil se utiliza por antonomasia para referirse a los automóviles de turismo, En una definición más genérica se refiere a un vehículo autopropulsado destinado al transporte de personas o mercancías sin necesidad de carriles. Existen diferentes tipos de automóviles, como camiones, autobuses, furgonetas, motocicletas, motocarros o cuatriciclos.\nEn la configuración más extendida un automóvil tiene varias ruedas con neumáticos y capacidad de al menos una plaza para el conductor. Algunas ruedas, normalmente las delanteras, pueden cambiar su orientación hacia los lados para permitir giros y tomar curvas, accionadas por el conductor mediante un volante.\nEn otras configuraciones menos usuales puede llevar cadenas y\/o tener capacidades para navegar anfibio o sumergirse, así como un sistema de controles y manejo diferente al típico. Existen ya versiones prototipo capaces de circular como un auto y volar como un avión."
    },
    {
        "id": "09ct_",
        "description": "Un helicóptero es una aeronave que es sustentada y propulsada por uno o más rotores horizontales, cada uno formado por dos o más palas. Los helicópteros están clasificados como aeronaves de alas giratorias para distinguirlos de las aeronaves de ala fija porque los helicópteros crean sustentación con las palas que rotan alrededor de un eje vertical. La palabra «helicóptero» deriva del término francés hélicoptère, acuñado por el pionero de la aviación Gustave Ponton d'Amécourt en 1863 a partir de las palabra griega ελικόπτερος, helix\/helik- y pteron.\nLa principal ventaja de los helicópteros viene dada por el rotor, que proporciona sustentación sin que la aeronave se esté desplazando, esto permite realizar despegues y aterrizajes verticales sin necesidad de pista. Por esta razón, los helicópteros se usan a menudo en zonas congestionadas o aisladas donde los aviones no pueden despegar o aterrizar. La sustentación del rotor también hace posible que el helicóptero pueda mantenerse volando en una zona de forma mucho más eficiente de la que podría otra aeronave VTOL, y pudiendo realizar tareas que una aeronave de ala fija no podría."
    },
    {
        "id": "04_sv",
        "description": "Una motocicleta, comúnmente conocida en castellano con la abreviatura moto, es un vehículo de dos ruedas, impulsado por un motor que acciona la rueda trasera, salvo raras excepciones. El cuadro o chasis y las ruedas constituyen la estructura fundamental del vehículo. La rueda directriz es la delantera. Pueden transportar hasta dos personas, y tres si están dotadas de sidecar."
    },
    {
        "id": "06q74",
        "description": "Un barco es cualquier construcción cóncava y fusiforme, de madera, metal, fibra de vidrio, hormigón u otro material, que por su forma es capaz de flotar en el agua y que se utiliza para navegar como medio de transporte. Barco, por consiguiente, es un término genérico con el que se puede referir tanto a una ligera canoa como a un imponente portaaviones.\nTambién se puede considerar como barco a todo vaso flotante de forma simétrica respecto de un plano longitudinal vertical, llamado plano de crujía, provisto de medios de propulsión y gobierno, que reúne las siguientes condiciones:\n⁕Flotabilidad,\n⁕Solidez o resistencia,\n⁕Estanqueidad,\n⁕Capacidad de carga,\n⁕Estabilidad,\n⁕Gobernabilidad,\n⁕Movilidad."
    },
    {
        "id": "06q74",
        "description": "El buque es un barco con cubierta que por su tamaño, solidez y fuerza es apropiado para navegaciones marítimas de importancia. Para aclarar este concepto, se puede decir que cualquier buque es una embarcación o barco, pero que cualquier embarcación o barco no es necesariamente un buque. Además, debe reunir las siguientes condiciones:\n⁕Flotabilidad,\n⁕Solidez o resistencia,\n⁕Estanqueidad,\n⁕Estabilidad, y\n⁕Navegabilidad.\nDe acuerdo con diversas reglamentaciones técnicas, la diferencia respecto del término \"embarcación\", es que una embarcación es toda aquella unidad de tamaño inferior a 24 metros de eslora. A pesar de ello, las traducciones oficiales al castellano del Reglamento Internacional para Prevenir Abordajes definen buque como toda clase de embarcaciones, incluidas las embarcaciones sin desplazamiento y los hidroaviones, utilizadas o que puedan ser utilizadas como medio de transporte sobre el agua.\nEn la mayor parte de los países con tradición marina los buques son bautizados en el momento de la botadura con nombres individuales, además los buques modernos pueden pertenecer a una clase de buques, esencialmente un mismo modelo de construcción, y que se suele denominar con el nombre del primer buque de la clase."
    },
    {
        "id": "01pz3b",
        "description": "El Metro de Nueva York es el sistema de transporte ferroviario urbano más grande en los Estados Unidos y uno de los más grandes del mundo, con entre 420 y 475 estaciones y 656 millas de vías primarias en servicio. Si se cuentan las vías secundarias en talleres y cocheras el total asciende a 842 millas. Este metro es operado por la Autoridad de Tránsito de la Ciudad de Nueva York, denominándose coloquialmente MTA New York City Transit por parte de la Autoridad Metropolitana de Transporte de quien es una agencia afiliada. Ambas son agencias creadas por el legislativo del Estado de Nueva York, en 1953 y 1968, respectivamente, para operar los transportes de titularidad pública de la ciudad de Nueva York en el caso de MTA New York City Transit por un lado y para supervisar el transporte público de masas en la Región de la Ciudad de Nueva York en el caso de MTA.\nEstá pendiente de aprobación una Ley que unirá las operaciones de metro de MTA New York City Transit con MTA Staten Island Railway para conformar la nueva agencia MTA Subways. A su vez, las operaciones de autobuses de MTA New York City Transit pasarán a otra agencia denominada MTA Bus."
    },
    {
        "id": "0pg52",
        "description": "El taxi es un vehículo de alquiler con conductor que se utiliza en el servicio de transporte de uno o un grupo pequeño de pasajeros por contrato. Usualmente, en modos de transporte público, los lugares donde se recoge y se deja el pasajero se deciden por el proveedor, mientras que en el caso del taxi, el usuario los determina. Es decir, a diferencia de los otros tipos de transporte público, como son las líneas del metro, tranvía o del autobús, el servicio ofrecido por el taxi se caracteriza por ser puerta a puerta. La palabra «taxi», según el Diccionario de la Real Academia Española, es una forma abreviada de la palabra «taxímetro», que a su vez deriva del griego τάξις, «tasa» y el griego μέτρον, que significa «medida»."
    },
    {
        "id": "07jdr",
        "description": "Se denomina tren o ferrocarril a una serie de vagones o coches conectados a una locomotora o autopropulsados que generalmente circulan sobre carriles permanentes para el transporte de mercancías o pasajeros de un lugar a otro. No obstante, también existen trenes de carretera. El ferrocarril puede ir por carriles u otras vías destinadas y diseñadas para la levitación magnética. Pueden tener una o varias locomotoras, pudiendo estar acopladas en cabeza o en configuración push pull y vagones, o ser automotores, en cuyo caso los coches son autopropulsados. Varía entonces la manera de propulsión de los trenes, principalmente según su utilización.\nSegún el R.I.T.O. dice que un tren es: a los efectos de la circulación por las secciones de bloqueo se denomina tren a toda locomotora sola o acoplada, autovías, coches-motores y todo aquello que se le entregue una Orden de Partida.\nPuede quedar entonces la clasificación de los trenes en dos categorías generales: los impulsados por un motor y aquellos de impulso electromagnético, que aún se encuentra en fase experimental. Aunque esta catalogación varía según las circunstancias y la tecnología empleada en la motorización del tren, ya que el tren ha pasado por muchas facetas de avance en la historia mundial, como se verá a continuación, e incluso ha tenido una gran influencia en el desarrollo de muchas sociedades alrededor del globo, su uso e importancia varía según la época en que se sitúa el análisis. El tren ha formado parte esencial de muchas naciones y presentado una gran ventaja en cuestión de industrialización, en comparación con países que lo tuvieron o se han visto sin este medio de transporte incluido en su historia."
    },
    {
        "id": "07r04",
        "description": "Un camión es un vehículo motorizado para transporte de bienes. A diferencia de los coches, que suelen tener una construcción monocasco, muchos camiones se construyen sobre una estructura resistente denominada chasis.\nEn la mayoría la estructura está integrada por un chasis portante, generalmente un marco estructural, una cabina y una estructura para transportar la carga.\nHay camiones de todo tipo y de muchos tamaños: pequeños, medianos y extragrandes.\nLos camiones se han ido especializando y adoptando una serie de características propias del trabajo al cual se les destina. Ha sido una evolución desde una simple caja hasta la forma y las características adecuadas a la materia por transportar: peligrosa, líquida, refrigerada, en giro continuo que impida el fraguado, abiertos, cerrados, con grúa, etcétera.\nEn el eje trasero suelen poseer juegos dobles de ruedas, denominadas popularmente «gemelas», «pachas» en Colombia, o «morochas» en Venezuela. Algunos poseen doble eje delantero. Otras denominaciones regionales comunes son : en Colombia, «cuatromanos»; en Venezuela, «Toronto»."
    },
    {
        "id": "07kfm",
        "description": "Un tranvía, también llamado por su anglicismo tram, es un medio de transporte de pasajeros que circula sobre carriles y por la superficie en áreas urbanas, en las propias calles, sin separación del resto de la vía ni senda o sector reservado. En algunos casos la vía férrea del tranvía puede transitar por vías públicas exclusivas y hasta cubrirse de césped, integrándola aún más al paisaje urbano, por ejemplo, el Tranvía de Tenerife o el Tranvía de Zaragoza."
    },
    {
        "id": "0ddnl",
        "description": "Un transbordador es un tipo de buque que enlaza dos puntos llevando pasajeros y a veces vehículos en horarios programados. Forman parte del transporte público en algunas ciudades situadas en la costa, con bahías, grandes lagos o ríos, permitiendo el tránsito directo entre dos puntos y su coste es mucho menor a la construcción de puentes y túneles.\nEn algunas regiones la palabra transbordador se usa para el buque que une distancias cortas, mientras que ferry se denomina a un buque que cubre mayores recorridos y es también de mayores dimensiones."
    },
    {
        "id": "0f6pl",
        "description": "El trolebús, también conocido como trolley o trole, es un ómnibus eléctrico, alimentado por una catenaria de dos cables superiores desde donde toma la energía eléctrica mediante dos astas. El trolebús no hace uso de vías especiales o rieles en la calzada, por lo que es un sistema más flexible. Cuenta con neumáticos de caucho en vez de ruedas de acero en rieles, como los tranvías."
    },
    {
        "id": "09g5h",
        "description": "Una nave espacial o astronave es un vehículo diseñado para funcionar más allá de la atmosfera terrestre, en el espacio exterior. Las naves espaciales pueden ser robóticas o bien estar tripuladas.\nDado el escaso desarrollo real de las naves espaciales, gran parte de las ideas y avances se encuentran todavía en el ámbito de la ciencia ficción, especialmente en la llamada ciencia ficción dura."
    },
    {
        "id": "013xl3",
        "description": "Un aerodeslizador, también designado con el término inglés hovercraft, es un vehículo que se desliza al lanzar un chorro de aire contra una superficie que se encuentra debajo de él; esto genera un colchón de aire o cojín de aire, que le permite, en principio, moverse sobre cualquier superficie horizontal lo suficientemente regular, como llanuras, sobre el agua, la nieve, arena o hielo, sin estar propiamente en contacto con ella. Algunos pueden desplazarse a velocidades superiores a los 150 km\/h."
    },
    {
        "id": "074d1",
        "description": "Un submarino es un navío o buque capaz de navegar bajo la superficie del agua del mar o sumergido."
    },
    {
        "id": "057gn",
        "description": "Un monovolumen o monoespacio es un tipo de automóvil que tiene los asientos más elevados que en un automóvil de turismo, y el compartimiento del motor, de pasajeros y baúl están integrados en una sola unidad, para aprovechar el espacio de manera óptima. Se distingue de un turismo por la mayor altura, y porque el capó y el vidrio delantero son prácticamente paralelos, a diferencia de los automóviles todoterreno. Los compradores de monovolúmenes suelen ser familias numerosas, que precisan utilizar muchas plazas y cargar muchos objetos frecuentemente, o que desean simplemente un vehículo espacioso.\nSe denomina \"monovolumen\" en español debido a que el automóvil constituye un único cuerpo. El motor está alojado de tal manera que sobresale muy poco por delante del eje delantero, y está montado más alto e incluso más inclinado que en un turismo, para liberar espacio en el habitáculo. Según el modelo, los asientos se pueden desenganchar y reenganchar o desplazar sobre carriles, plegar o incluso desmontar. Esta \"flexibilidad\" permite configurar el interior del automóvil de acuerdo con las necesidades del propietario en cada situación. Todos los monovolúmenes tienen portón trasero, y lo usual es que sea muy vertical para aprovechar el espacio que se perdería si el vidrio trasero estuviera más inclinado."
    },
    {
        "id": "0342h",
        "description": "La guitarra es un instrumento musical de cuerda pulsada, compuesto de una caja de madera, un mástil sobre el que va adosado el diapasón o trastero ―generalmente con un agujero acústico en el centro de la tapa ―, y seis cuerdas. Sobre el diapasón van incrustados los trastes, que permiten las diferentes notas. Su nombre específico es guitarra clásica, guitarra española, guitarra criolla o guitarra acústica.\nEs el instrumento más utilizado en géneros como blues, rock, metal y flamenco, y bastante frecuente en cantautores. También es utilizada en géneros tales como el tango, rancheras y gruperas, además del folclore de varios países.\nEs parte fundamental de la orquesta de pulso y púa o rondalla, junto a la bandurria y el laúd español.\nInstrumentos de la familia de la guitarra son el requinto, el charango y el guitarrón. Este último es de uso frecuente por los mariachis."
    },
    {
        "id": "0319l",
        "description": "La trompa o corno francés es un instrumento de viento-metal que tiene un carácter muy versátil y abarca una tesitura muy amplia con pocos pistones. El timbre de la trompa es muy rico y expresivo. Además este instrumento puede emitir tanto sonidos suaves y dulces como ásperos y duros. Existen ciertos recursos técnicos que permiten a la trompa conseguir efectos tímbricos especiales: sordina, apagador y cuivré.\nSu antepasado es el cuerno de un animal o bien la caracola de un crustáceo.\nLa trompa está formada por un tubo estrecho y largo. Este tubo cónico de metal se enrolla y acaba en un pabellón abierto y empieza en el denominado turra en el cual se coloca la boquilla.\nEl sonido se produce por la vibración de los labios en el interior de la boquilla, por acción de la presión del aire: éste se va refinando hasta llegar al pabellón, donde se emite hacia el exterior.\nActualmente se utiliza la trompa en Fa y en Si ♭ agudo. También se halla difundida la trompa doble que —mediante la aplicación de un cilindro especial— puede ser afinada en Fa o en Si ♭ agudo según las necesidades del que la está tocando."
    },
    {
        "id": "02hnl",
        "description": "La batería es un conjunto de instrumentos musicales de percusión usado para muchas agrupaciones musicales. También se refiere al músico que toca estos instrumentos, término recomendado por el Diccionario de la lengua española de la RAE, aunque también es frecuente el uso del término «baterista» para referirse a este músico."
    },
    {
        "id": "013y1f",
        "description": "Un órgano es un instrumento musical de teclado. Los sonidos se generan haciendo pasar aire por tubos de diferentes longitudes. Se clasifica como instrumento de viento o aerófono en la categoría instrumentos de teclado y también dentro de la subcategoría aire insuflado, junto al acordeón y al armonio.\nConsta de diferentes registros o sonidos, cuyo timbre dependerá de la forma, tamaño, material o mecanismo de producción del sonido. Se maneja mediante uno o más teclados para tocar con las manos, y otro consistente en unos pedales en la parte inferior. Los distintos registros se accionan mediante unas palancas o botones al alcance de la mano de quien toca el instrumento.\nEn el pasado, el aire se suministraba por medio de unos fuelles movidos a mano. Actualmente, también se suministra mediante compresores.\nEl órgano se toca con manos y pies, lo cual hace recomendable el estudio de otros instrumentos de teclado para poder pasar a su estudio como instrumento."
    },
    {
        "id": "0l14j_",
        "description": "Se denomina flauta a un tipo de instrumento musical de viento. Por la sencillez de su construcción, puede que sea uno de los instrumentos más antiguos, pues con diversas formas se encuentra en todas las culturas.\nConsta de un tubo, generalmente de madera o metal con una serie de orificios y una boquilla, en el borde del cual se produce el sonido: el aire puede llegar directamente de los labios del ejecutante, o introduciéndose antes en un canal enfocado al bisel. En algunas culturas también existen flautas que se tocan a través de la nariz.\nAbriendo o cerrando los orificios del cuerpo del instrumento se cambia la longitud del aire vibrante dentro del tubo, definiendo así la altura del sonido. Los orificios se tapan en algunos casos directamente con la yema de los dedos, en otras con llaves. En su sentido más elemental, para producir una escala ascendente se descubren secuencialmente los agujeros del instrumento, desde el más alejado de la boquilla hasta el más cercano; para obtener sonidos de octavas superiores pueden utilizarse armónicos, en algunos casos con la ayuda de digitaciones cruzadas."
    },
    {
        "id": "05r5c",
        "description": "El piano es un instrumento musical clasificado como instrumento de teclado de cuerdas percutidas por el sistema de clasificación tradicional, y según la clasificación de Hornbostel-Sachs es un cordófono simple. El músico que toca el piano recibe el nombre de pianista.\nEstá compuesto por una caja de resonancia, a la que se ha agregado un teclado mediante el cual se percuten las cuerdas de acero con macillos forrados de fieltro, produciendo el sonido. Las vibraciones se transmiten a través de los puentes a la tabla armónica, que los amplifica. Está formado por un arpa cromática de cuerdas múltiples, accionada por un mecanismo de percusión indirecta, a la que se le han añadido apagadores. Fue inventado en torno al año 1700 por el paduano Bartolomeo Cristofori. Entre sus antecesores se encuentran instrumentos como la cítara, el monocordio, el dulcémele, el clavicordio y el clavecín.\nA lo largo de la historia han existido diferentes tipos de pianos, pero los más comunes son el piano de cola y el piano vertical o de pared. La afinación del piano es un factor primordial en la acústica del instrumento y se realiza modificando la tensión de las cuerdas de manera que éstas vibren en las frecuencias adecuadas."
    },
    {
        "id": "0mkg",
        "description": "El acordeón es un instrumento musical de viento, de origen polaco, conformado por un fuelle, un diapasón y dos cajas armónicas de madera.\nEn sus dos extremos el fuelle está cerrado por las cajas de madera. La parte de la mano derecha del acordeón tiene además un \"diapasón\" con una disposición de teclas que pueden ser como las de un piano o teclas redondas dependiendo del tipo de acordeón; la parte de la mano izquierda tiene botones en ambos tipos de acordeón para tocar los bajos y acordes de acompañamiento, también accionando una palanca se cambia el sistema de bajos, pasando al sistema BASSETI que coloca las 4 primeras filas desde afuera con notas cromáticas y por octavas, mientras que las dos últimas se dejan como bajos y contrabajos sin octavas. Es muy popular en el País Vasco, Navarra, Asturias, Cantabria, Galicia y el norte de Castilla, París, Europa central, sur de Italia, la Costa Caribe de Colombia, Panamá, norte de México, noreste de Argentina, República Dominicana, Perú y Chile por su vinculación con el folclore. Para el instrumento semejante utilizado en Argentina y Uruguay, véase: Bandoneón, El acordeón también es muy utilizado por todo Brasil tanto el de teclas como el de botones de norte a sur del Pais en varios estilos y ritmos musicales."
    },
    {
        "id": "04gc2",
        "description": "Abogado es aquella persona que ejerce profesionalmente la defensa jurídica de una de las partes en juicio, así como los procesos judiciales y administrativos ocasionados o sufridos por ella. Además, asesora y da consejo en materias jurídicas. En la mayoría de los ordenamientos de los diversos países, para el ejercicio de esta profesión se requiere estar inscrito en un Colegio de abogados, o bien tener una autorización del Estado para ejercer. Cuando realizan los cursos de doctorado en la Universidad, con aportes originales a las Ciencias Jurídicas, obtienen el doctorado.\nEl abogado que ejerce de forma altruista por causas públicas es un abogado pro bono, también llamado Ad honorem; y el que defiende a los ciudadanos sin recursos es el abogado de oficio o de turno."
    },
    {
        "id": "05t4q",
        "description": "Un médico es un profesional que practica la medicina y que intenta mantener y recuperar la salud humana mediante el estudio, el diagnóstico y el tratamiento de la enfermedad o lesión del paciente. En la lengua española, de manera coloquial, se denomina también doctor a estos profesionales, aunque no hayan obtenido el grado de doctorado. El médico es un profesional altamente cualificado en materia sanitaria, que es capaz de dar respuestas generalmente acertadas y rápidas a problemas de salud, mediante decisiones tomadas habitualmente en condiciones de gran incertidumbre, y que precisa de formación continuada a lo largo de toda su vida laboral."
    },
    {
        "id": "0mn6",
        "description": "El arquitecto es el profesional que se encarga de proyectar, construir y mantener edificios y ciudades. Su arte se basa en reflexionar sobre conceptos del habitar bajo necesidades sociales. Es un profesional con una profunda formación humanista. Proyectar edificaciones o espacios urbanos, y velar por el adecuado desarrollo de su construcción es la consecuencia de dicha reflexión.\nEn el sentido más amplio, el arquitecto es el profesional que interpreta las necesidades de los usuarios y las plasma en adecuados espacios arquitectónicos y formas habitables y construibles. La arquitectura es una disciplina a la vez técnica, artística y práctica."
    },
    {
        "id": "09jwl",
        "description": "Un músico o música es una persona que compone o ejecuta piezas musicales. En el caso de que componga piezas se habla de un compositor, mientras que quienes ejecutan pueden ser instrumentistas, cantantes o directores de orquesta y Dj´s.\nTambién son músicos quienes realizan arreglos musicales y orquestaciones. En la música popular son frecuentes los cantautores, quienes crean e interpretan canciones.\nEl Día Internacional del Músico se celebra el 22 de noviembre."
    },
    {
        "id": "01d30f",
        "description": "Un maestro es alguien que ha estudiado magisterio y se encarga de la educación formal e institucionalizada de los niños de Educación Infantil, Primaria o Especial en escuelas o colegios. Algunos maestros pueden estar destinados en institutos de educación secundaria en programas de garantía social, educación compensatoria o apoyo a alumnos con necesidades educativas especiales, así como en centros de Educación de Personas Adultas.\nUn maestro se ocupará generalmente de la educación básica de los alumnos en edad de escolarización básica obligatoria hasta los 3-16 años. Si estos alumnos tienen algún tipo de necesidad educativa extraordinaria dicha edad puede incrementarse\nLa titulación que un maestro debe ostentar para el ejercicio de su profesión es la de graduado universitario. Hasta hace unos años las escuelas universitarias de Magisterio eran denominadas en España Escuelas Normales, denominación que todavía se mantiene en Francia y gran parte de Hispanoamérica. El normalismo se originó en EE. UU., y podría afirmarse que fue una solución al intenso analfabetismo existente. Se parangona con el médico descalzo en China."
    },
    {
        "id": "0d1pc",
        "description": "El término modelo, deriva de moda, se refiere a una persona que viste una prenda, ropa o accesorio con el fin de exhibirlo a terceros.\nUsualmente se asocia la profesión al género femenino, sin embargo, en su más amplio sentido abarca tanto a hombres como a adolescentes y niños. De acuerdo con el concepto moderno de modelo, se trata de una persona con condiciones específicas de edad, estatura, medidas, belleza, etc., para conseguir que los artículos presentados resulten muy atractivos para el target a quien se dirige la publicidad o la campaña de comunicación, los periodistas, la televisión, etc.\nEn el modelaje es posible distinguir dos grandes categorías: las modelos de pasarela, y las modelos de fotografía. Cada una de estas categorías requiere un perfil específico. Así, por ejemplo, la cantante Françoise Hardy y la actriz Brigitte Bardot fueron modelos de alta costura y prêt-à-porter, respectivamente, pero sólo fotográficos y no de pasarela."
    },
    {
        "id": "01pxg",
        "description": "Un químico es un científico especializado en la química. Los químicos estudian la composición de la materia y las propiedades que participan en su interacción, los productos resultantes, y la aplicación de estas propiedades en la vida del hombre.\nEs de especial interés para los químicos las propiedades de los compuestos, su reactividad, y su uso en campos como bioquímica, farmacología, industria cosmética, industria alimenticia, química de materiales, petroquímica, ingeniería, entre otras.\nLos químicos utilizan sus conocimientos para aprender la composición y las propiedades de sustancias desconocidas; también para reproducir y sintetizar productos naturales en grandes cantidades y para crear nuevas sustancias artificiales mediante procesos rentables.\nLos químicos pueden especializarse en diversas subdisciplinas de la química. Los metalurgistas y los científicos de materiales deben compartir mucho de la educación y preparación seguidas por los químicos.\nLos ingenieros químicos se relacionan con los procesos físicos necesarios para la producción industrial así como la separación y purificación de los productos, y trabaja con los químicos industriales y otros químicos en el desarrollo de nuevos procesos para estos productos."
    },
    {
        "id": "01c72t",
        "description": "Un compositor es aquella persona con la capacidad de hacer composiciones musicales. Es el que sabe escribir composiciones musicales según las reglas del arte, donde básicamente organiza una serie de sonidos solos o agrupados en forma de acordes teniendo como base los parámetros de la teoría. El compositor dramático es aquel que compone operas. El compositor sinfónico es aquel que compone música sinfónica. El compositor es aquel que inventa música trabajando los sonidos de forma imaginativa con el fin de poder crear su propia música, es quien tiene la capacidad de hablar a través de los sonidos. El hablar podría decirse que es el equivalente a improvisar en música y escribir seria el equivalente a componer. El compositor es quien construye la música. Elabora un producto musical que luego puede ser interpretado en distintas ocasiones por otras personas también y permite ser fijado en un soporte, por ejemplo, grabado. Esto se debe a que la música es una forma artística efímera que necesita ser fijada de alguna manera. Es por eso que el compositor, aunque a veces utiliza la improvisación, la mayoría de las veces deja un registro escrito de sus composiciones."
    },
    {
        "id": "03cbm1_",
        "description": "Un portero es la persona que en un hotel, edificio de apartamentos u otros similares presta determinados servicios a la entrada de los mismos.\nEntre las funciones de los porteros se encuentran: acarrear las maletas hasta el ascensor, llamar a taxis para los inquilinos o asistir a las personas mayores en su entrada o salida del vehículo. El portero también avisa a los inquilinos de la llegada de automóviles, visitantes o paquetes. Como norma de cortesía, abre la puerta del edificio cuando va a entrar o salir alguna persona.\nEl portero también ejerce funciones de seguridad en el edificio impidiendo la entrada de personas no autorizadas y eventualmente, expulsando del mismo a personas ebrias o problemáticas.\nEn España, el término portero se utiliza popularmente para designar al empleado de finca urbana. Además de las anteriores, esta persona ejerce funciones de conserjería así como de limpieza, conservación y cuidado del edificio. Habitualmente, recoge la basura, recibe a los repartidores y otros gremios y realiza pequeñas reparaciones eléctricas o mecánicas o también arqueros de baja o alta calidad que son de fuerte para un equipo.\n⁕ Wikcionario tiene definiciones para portero (empleo).Wikcionario"
    },
    {
        "id": "05xls",
        "description": "Un programador es aquella persona que escribe, depura y mantiene el código fuente de un programa informático, es decir, del conjunto de instrucciones que ejecuta el hardware de una computadora para realizar una tarea determinada. La programación es una de las principales disciplinas dentro de la informática. En la mayoría de los países, programador es también una categoría profesional reconocida.\nLos programadores también reciben el nombre de desarrolladores de software, aunque estrictamente forman parte de un equipo de personas de distintas especialidades, y siendo que el equipo es propiamente el desarrollador."
    },
    {
        "id": "02tx6q",
        "description": "Un audio es una señal analógica eléctricamente exacta a una señal sonora; normalmente está acotada al rango de frecuencias audibles por los seres humanos que está entre los 20 y los 20.000 Hz, aproximadamente.\nDado que el sonido es una onda de presión se requiere un transductor de presión que convierte las ondas de presión de aire en señales eléctricas.\nLa conversión contraria se realiza mediante un altavoz —también llamado altoparlante en algunos países latinoamericanos, por traducción directa del inglés loudspeaker—, que convierte las señales eléctricas en ondas de presión de aire.\nUn sólo micrófono puede captar adecuadamente todo el rango audible de frecuencias, en cambio para reproducir fidedignamente ese mismo rango de frecuencias suelen requerirse dos altavoces o más.\nUna señal de audio se puede caracterizar, someramente, por su dinámica o por su composición espectral.\nAsí, por ejemplo, una señal que represente voz humana no suele tener información relevante más allá de los 10 kHz, y de hecho en telefonía fija se toman sólo los primeros 3.8 kHz. Con 2 kHz basta para que la voz sea comprensible, pero no para reconocer al hablante."
    },
    {
        "id": "05wgy",
        "description": "La pediatría es la especialidad médica que estudia al niño y sus enfermedades. El término procede del griego paidos e iatrea, pero su contenido es mucho mayor que la curación de las enfermedades de los niños, ya que la pediatría estudia tanto al niño sano como al enfermo.\nCronológicamente, la pediatría abarca desde el nacimiento hasta la adolescencia. Dentro de ella se distinguen varios periodos: recién nacido, neonato, lactante, preescolar, escolar, pre-adolescente y adolescente.\nLa puericultura es una de las especialidades de la medicina. Significa \"cuidado de los niños\" y viene del latín puer\/pueris y cultura, \"cultivo\"; o sea, el arte de la crianza. Por eso hoy en día se habla de la puericultura científica, que busca como objetivo final la resiliencia; es decir, la capacidad del individuo de triunfar en la vida a pesar de la adversidad. La pediatría social estudia al niño sano o enfermo en su interrelación con su comunidad o sociedad. La odontopediatría es la rama de la odontología que estudia las afecciones de la dentición, y también de la boca asimilándolo a la estomatología, en los niños. La tendencia actual es fundir todas estas acepciones en un único término, pediatría."
    },
    {
        "id": "099md",
        "description": "Un soldado, en su sentido más general, es un individuo que se ha alistado, voluntariamente o en cumplimiento de un servicio militar obligatorio, en las fuerzas armadas de un país soberano, recibiendo entrenamiento y equipo para defender a dicho país y sus intereses. En su condición de miembro de dichas fuerzas armadas, se convierte en un militar organizado en el ejército. Dentro del ejército se dividen a los grupos de soldados generalmente en cuerpos o armas de distintas denominaciones, tales como infantería, marinería, artillería, caballería, etc.\nEl término soldado se refiere también a un rango, generalmente el más bajo en el escalafón.\nLa palabra castellana soldado es una de las más difundidas por el mundo: numerosas lenguas la han tomado prestada, en especial en Asia y Oceanía, como el inglés soldier, en tagalo sundalo o en chamorro sendalo o sindalu.\nUn soldado no es necesariamente un combatiente. Aunque todos los soldados reciben algún tipo de entrenamiento de combate básico, muchos realizan servicios en posiciones distintas a las de combate."
    },
    {
        "id": "05d2m7",
        "description": "Un camionero, también llamado troquero ó trailero en las comunidades hispanas de Estados Unidos, es una persona que se dedica profesionalmente a conducir camiones para transportar cargas desde un punto a otro.\nLos camioneros proveen un servicio esencial a las sociedades industrializadas transportando bienes o materiales crudas en estado sólido o líquido por tierra, típicamente a destinos tales como oficinas, almacenes, residencias, instalaciones productivas, centros de ventas por mayor y de la distribución. Los camioneros también tienen la responsabilidad de inspeccionar sus vehículos por condiciones mecánicas o asuntos relacionados con su operación segura.\nEntre sus funciones se encuentran la comprobación del estado de la carga y su ajuste a las medidas o pesos indicados en el albarán. Asegura la estabilidad de la carga mediante cuerdas y vela por su seguridad a lo largo del recorrido. En el punto de destino puede cobrar el importe del porte y en cualquier caso, entrega el albarán y lo hace firmar por el receptor. En ocasiones, participa en las labores de carga de la mercancía en el punto de origen y descarga en el de destino.\nEl camionero puede tener que hacer reparaciones de urgencia durante el transporte tales como el cambio de una rueda pinchada, sustitución de bombillas o fusibles u otras acciones. Se comunica vía radio con otros camioneros o con su central para recibir instrucciones sobre nuevos portes o destinos, solicitar información sobre el estado de la carretera o pedir ayuda."
    },
    {
        "id": "01d380",
        "description": "El taladro es una máquina herramienta donde se mecanizan la mayoría de los agujeros que se hacen a las piezas en los talleres mecánicos. Destacan estas máquinas por la sencillez de su manejo. Tienen dos movimientos: El de rotación de la broca que le imprime el motor eléctrico de la máquina a través de una transmisión por poleas y engranajes, y el de avance de penetración de la broca, que puede realizarse de forma manual sensitiva o de forma automática, si incorpora transmisión para hacerlo.\nSe llama taladrar a la operación de mecanizado que tiene por objeto producir agujeros cilíndricos en una pieza cualquiera, utilizando como herramienta una broca. La operación de taladrar se puede hacer con un taladro portátil, con una máquina taladradora, en un torno, en una fresadora, en un centro de mecanizado CNC o en una mandrinadora.\nDe todos los procesos de mecanizado, el taladrado es considerado como uno de los procesos más importantes debido a su amplio uso y facilidad de realización, puesto que es una de las operaciones de mecanizado más sencillas de realizar y que se hace necesario en la mayoría de componentes que se fabrican.\nLas taladradoras descritas en este artículo, se refieren básicamente a las utilizadas en las industrias metalúrgicas para el mecanizado de metales, otros tipos de taladradoras empleadas en la cimentaciones de edificios y obras públicas así como en sondeos mineros tienen otras características muy diferentes y serán objeto de otros artículos específicos."
    },
    {
        "id": "03l9g",
        "description": "El martillo es una herramienta de percusión utilizada para golpear directa o indirectamente una pieza, causando su desplazamiento o deformación. El uso más común es para clavar, calzar partes o romper una pieza. Los martillos son a menudo diseñados para un propósito especial, por lo que sus diseños son muy variados. Un tipo de martillo tiene una cuña abierta en la parte trasera para la remoción de clavos."
    },
    {
        "id": "0cqs9q",
        "description": "Unos alicates universales son una herramienta para el trabajo manual. Se compone de dos piezas de metal, conectadas de una manera similar a las tijeras, formando una especie de pinzas se utilizan para manipular el objeto para sostenerlo como si fuera una mordaz, doblarlo, cortarlo o pelarlo en el caso de cables eléctricos. El interior de la cabeza es aplanada y tiene una textura superficial rugosa, antideslizante. La cabeza tiene un agujero ovalado y un cortador de cable, a menudo utilizado para pelar cables eléctricos. El mango suele estar cubierto con plástico u otro material aislante con una forma confortable en la mano.\nLas alicates universales son una combinación de un número de pinzas en una sola. Así mismo permiten realizar las funciones igual de bien que cada herramienta por separado, siendo una excelente herramienta de electricista. En realidad, reúnen varias funciones en una sola herramienta a la vez: unas alicates planas, unas mordazas y unas alicates de corte para cortar alambre."
    },
    {
        "id": "05b_nc",
        "description": "El serrucho de costilla es una herramienta similar al serrucho, pero que lleva un refuerzo de metal llamado costilla en la parte superior de la hoja, para que ésta no se doble cuando se esté usando, lo que permite hacer los cortes rectos. Tiene como inconveniente el hecho de que la costilla, a veces, dificulta el corte.\nSe utiliza también para cortar maderas gruesas y en línea recta. Se usa también mucho para realizar cortes en inglete utilizando como pieza auxiliar la caja de ingletar."
    },
    {
        "id": "01lsmm",
        "description": "Una tijera, denominada frecuentemente en su plural tijeras, es una herramienta manual que sirve para cortar. Está formada por dos cuchillas de acero que giran sobre un eje común respecto al cual se sitúan los filos de corte a un lado y el mango en el lado opuesto. El mango suele tener agujeros para introducir los dedos o un muelle para facilitar la apertura. El mecanismo formado es un ejemplo típico de palanca de primer orden, en la cual el fulcro se sitúa entre la resistencia y la potencia.\nExisten varios tipos de tijeras, cuyo diseño depende de la aplicación específica para la que se destinan, por ejemplo en oficinas, cocina, costura, peluquería, enfermería, cirugía o jardinería, incluso con varios tipos para cada oficio."
    },
    {
        "id": "07ln6l",
        "description": "El tornillo de banco o torno de banco es una herramienta que sirve para dar una eficaz sujeción, a la vez que ágil y fácil de manejar, a las piezas para que puedan ser sometidas a diferentes operaciones mecánicas como aserrado, perforado, fresado, limado o marcado. En Argentina recibe el nombre popular de morsa, denominación que asimismo se le da en italiano y portugués.\nSe suele asentar en una mesa o banco de trabajo, bien atornillada a la superficie de la misma o apoyada en el suelo del taller. Tiene dos quijadas, una fija y la otra movida por un tornillo, normalmente de rosca cuadrada o trapezoidal, que gira gracias a una palanca, entre ellas se fijan las piezas a mecanizar. Para no dañar las superficie de las piezas se suelen colocar unas protecciones llamadas galteras o bien, \"mordazas blandas\", realizadas en plomo u otro material blando.\nEsta herramienta es fundamental en la manufactura de cualquier producto del hierro o cualquier otro material que tenga que sujetarse para trabajarlo. Operaciones como aserrado, limado o marcado, precisan de un eficaz sujeción, a la vez que ágil y fácil de manejar. Estas características son, precisamente, las que posee esta herramienta."
    },
    {
        "id": "01j5ks",
        "description": "Las llaves de apriete son las herramientas manuales que se utilizan para apretar elementos atornillados mediante tornillos o tuercas con cabezas hexagonales principalmente. En las industrias y para grandes producciones estas llaves son sustituidas por pistolas neumáticas o por atornilladoras eléctricas portátiles."
    },
    {
        "id": "02qhwc4",
        "description": "Un desayuno completo es un plato tradicional del Reino Unido, original y típicamente tomado como desayuno, si bien actualmente se sirve en otros momentos del día.\nEl desayuno completo incluye tradicionalmente varios alimentos fritos, normalmente incluyendo panceta y huevo, si bien existen alternativas vegetarianas, y es popular en todas las Islas Británicas y otras partes del mundo anglófono. Dependiendo de dónde se sirva, se denomina bacon and eggs, fry o fry up, full English breakfast, full Irish breakfast, full Scottish breakfast, full Welsh breakfast o Ulster fry. La composición concreta del desayuno cambia de un lugar a otro."
    },
    {
        "id": "04nmy9",
        "description": "Un cheque es un documento contable de valor en el que la persona que es autorizada para extraer dinero de una cuenta, extiende a otra persona una autorización para retirar una determinada cantidad de dinero de su cuenta la cual se expresa en el documento, prescindiendo de la presencia del titular de la cuenta bancaria.\nEl cheque es un título de valor a la orden o al portador y abstracto en virtud del cual una persona, llamada librador, ordena incondicionalmente a una institución de crédito el pago a la vista de una suma de dinero determinada a favor de una tercera persona llamada beneficiario."
    },
    {
        "id": "08gqpm",
        "description": "Es el volumen de ingredientes de cocina que cabe en una taza.\nEn los países de América Latina, Australia, Nueva Zelanda y Canadá, una taza equivale a:\n⁕250 mL o cm³\n⁕250 g\nEn Estados Unidos, en cambio, una taza equivale a:\n⁕8 onzas fluidas estadounidenses\n⁕0,5 pintas estadounidenses\n⁕14,4375 in³\n⁕236,5882365 ml o cm³\nLa taza imperial, vigente en la mayoría de las ex colonias británicas, equivale a:\n⁕10 onzas fluidas británicas\n⁕0,5 pintas británicas\n⁕17,338714549476 in³\n⁕284,130625 ml o cm³\nLa medida también se usa en países influidos por el ex imperio británico, como Japón o China."
    },
    {
        "id": "03m7wd",
        "description": "La tarta Sacher, en alemán Sachertorte, es una tarta de chocolate típica de Austria. Consiste en dos planchas gruesas de bizcocho de chocolate separadas por una fina capa de mermelada de albaricoque y recubiertas con un glaseado de chocolate negro por encima y los lados. El chocolate que cubre la tarta permite que se conserve períodos largos. Tradicionalmente, se suele acompañar de nata montada."
    },
    {
        "id": "08n3ym",
        "description": "La Cena de Acción de Gracias es un evento especial celebrado en Estados Unidos el Día de Acción de Gracias. El alimento protagonista de esta cena es pavo asado al horno. La tradición culinaria de esta cena obliga a emplear los ingredientes originarios de los índios nativos. En Estados Unidos se celebra una cena muy similar a la cena de Navidad."
    },
    {
        "id": "06qrr",
        "description": "La gaseosa y sin alcohol. Estas bebidas suelen consumirse frías, para ser más refrescantes y para evitar la pérdida de dióxido de carbono, que le otorga la efervescencia. Se ofrecen diversos sabores de gaseosas, entre otros cola, naranja, lima limón, uva, cereza y ponche.\nEl agua con dióxido de carbono produce un equilibrio químico con el ácido carbónico:+--+="
    },
    {
        "id": "0dt3t",
        "description": "Un tenedor es un utensilio de mesa que consta de un mango y una cabeza con dientes largos en la punta y es utilizado para pinchar o sostener la comida. Fue utilizado primero en occidente, mientras que en oriente fueron más populares los palillos. Hoy en día, sin embargo, los tenedores se utilizan también en Asia.\nEn particular se utiliza para llevar comida a la boca o para fijar algo mientras se cocina o se corta.\nEl transporte a menudo se realiza simplemente colocando la comida sobre los dientes horizontales.\nExisten diferentes tipos de tenedor según el uso al que vaya dirigido. Por ejemplo, si es para carne, pescado o postre."
    },
    {
        "id": "0cdn1",
        "description": "Una hamburguesa es un alimento procesado en forma de sándwich o bocadillo de carne picada aglutinada en forma de filete, cocinado a la parrilla o a la plancha, aunque también puede freírse u hornearse. Fuera del ámbito de habla hispana es más común encontrar la denominación burger. Se presenta en un pan ligero partido en dos que posee una forma semiesférica. Suele estar acompañada de aros de cebolla, hojas de lechuga, alguna rodaja de tomate, láminas de encurtidos, etc. Se suele aliñar con algún condimento como puede ser: kétchup, mostaza, relish, mayonesa, etc. En el caso de que se ponga una lámina de queso procesado se convierte en una hamburguesa con queso. Denominada a veces: la \"hamburguesa amarilla\".\nEl nombre hamburguesa también se puede aplicar exclusivamente al filete de carne picada. La invención del bocadillo de hamburguesa en el siglo XIX es polémica, ya que diversos autores se atribuyen haber sido los primeros en haber puesto un filete de carne picada entre dos panecillos. La hamburguesa creció durante el siglo XX junto con la aparición del concepto fast food y durante ese siglo fue adquiriendo un simbolismo especial, forma parte de uno de los alimentos icono de la cocina estadounidense. La primera cadena de restaurantes que puso en circulación la hamburguesa como un alimento de comida rápida es White Castle en los años 1920, y posteriormente en los años 1940s con McDonald's, así como Burger King. La hamburguesa es en la actualidad un alimento tan popular que aparece con sus diversas variantes en casi todas las culturas de la tierra, al igual que otros alimentos como pueden ser la pizza y los hot dog."
    },
    {
        "id": "024gjb",
        "description": "El menú es una especie de documento ofrecido en los restaurantes en el que se muestra a los clientes una secuencia o lista de posibles opciones disponibles para un cliente. El menú puede estructurarse en platos por tipologías de contenido: carne, pasta, pescado, etc. o por tipo de cocinado. Existen menús con la misma funcionalidad y especializados en una temática como por ejemplo: menú de vinos, menú de postres, etc. Hoy en día suele emplearse la palabra menú como sinónimo de plato combinado en algunos restaurantes de fast food.\nLa palabra Menu fue usada por primera vez en Francia en el siglo XVIII como una opción reducida de presentación de platos en restaurantes. En este caso la palabra proviene del latín minutus que significa pequeño, y que se refiere a una pequeña lista de comidas."
    },
    {
        "id": "026lrs",
        "description": "Una servilleta es una pieza rectangular generalmente elaborada de tela o papel empleada en las mesas para limpiar manos y labios mientras se come."
    },
    {
        "id": "01_9v",
        "description": "La Ensalada César es una ensalada de lechuga romana, trocitos de pan tostado aliñados. El inventor de esta ensalada fue el cocinero Alex Cardini, la ensalada lleva en su honor el nombre del dueño del restaurante llamado César Cardini. La ensalada es muy popular y ha llegado a internacionalizarse, siendo posible encontrarla en variados restaurantes del mundo."
    },
    {
        "id": "04kn7t",
        "description": "La sal yodada es sal artificial que contiene yodo añadido en forma de la sal yodato de sodio. La sal común o sal de mesa se yoda para cubrir las carencias nutritivas de este elemento en algunas dietas. En la Unión europea existen países con una proporción importante de la población expuesta a la deficiencia de yodo como puede ser España o Alemania. En Australia. La sal yodada se puede conseguir en la mayoría de los supermercados y las informaciones sobre el contenido indican que la sal es yodada, resulta prácticamente imposible distinguir a simple vista si la sal es yodada o no."
    },
    {
        "id": "0cmx8",
        "description": "Una cuchara es un utensilio que consiste en un pequeña cabeza cóncava en el extremo de un mango, usada principalmente para servir o comer un alimento líquido o semilíquido, y algunos alimentos sólidos como arroz y cereal que no pueden ser fácilmente levantados con un tenedor. Las cucharas también son utilizadas en la preparación de alimentos para medir y mezclar ingredientes. Generalmente están hechas de metal, madera, porcelana o plástico."
    },
    {
        "id": "01c6xf",
        "description": "Se denomina agua potable o agua para consumo humano, al agua que puede ser consumida sin restricción debido a que, gracias a un proceso de purificación, no representa un riesgo para la salud. El término se aplica al agua que cumple con las normas de calidad promulgadas por las autoridades locales e internacionales.\nEn la Unión Europea la normativa 98\/83\/EU establece valores máximos y mínimos para el contenido en minerales, diferentes iones como cloruros, nitratos, nitritos, amonio, calcio, magnesio, fosfato, arsénico, entre otros., además de los gérmenes patógenos. El pH del agua potable debe estar entre 6,5 y 8,5. Los controles sobre el agua potable suelen ser más severos que los controles aplicados sobre las aguas minerales embotelladas.\nEn zonas con intensivo uso agrícola es cada vez más difícil encontrar pozos cuya agua se ajuste a las exigencias de las normas. Especialmente los valores de nitratos y nitritos, además de las concentraciones de los compuestos fitosanitarios, superan a menudo el umbral de lo permitido. La razón suele ser el uso masivo de abonos minerales o la filtración de purines. El nitrógeno aplicado de esta manera, que no es asimilado por las plantas es transformado por los microorganismos del suelo en nitrato y luego arrastrado por el agua de lluvia al nivel freático. También ponen en peligro el suministro de agua potable otros contaminantes medioambientales como el derrame de derivados del petróleo, lixiviados de minas, etc. Las causas de la no potabilidad del agua son:"
    },
    {
        "id": "02vqfm",
        "description": "Se denomina café a la bebida que se obtiene a partir de las semillas tostadas y molidas de los frutos de la planta de café o cafeto. La bebida es altamente estimulante, pues contiene cafeína. Por extensión, también se puede designar con este nombre al lugar de consumo de esta bebida y sus múltiples variantes, y de ese nombre hay también muchos sinónimos: cafetería o bistró, entre otros.\nEl cultivo del café se encuentra ampliamente difundido en los países tropicales y subtropicales. Llama particularmente la atención el caso de Brasil, porque concentra poco más de un tercio de la producción mundial. Los granos del café son uno de los principales productos de origen agrícola que se comercializan en los mercados internacionales y a menudo supone una gran contribución a los rubros de exportación de las regiones productoras. El cultivo del café está culturalmente ligado a la historia y al progreso de muchos países que lo han producido por más de un siglo.\nSe produjeron en todo el planeta un total de 6,7 millones de toneladas de café anualmente entre los años 1998 y 2000, y se espera que se eleve la cifra a 7 millones de toneladas anualmente en 2010.\nEn España, Portugal, Paraguay y Río de la Plata es frecuente el consumo de café torrado o torrefacto. Suele tomarse como desayuno o en la sobremesa después de las comidas, y es una de las bebidas sin alcohol más socializadoras en muchos países. Existen casi tantas formas de preparar esta bebida como consumidores pero la más popular, aparte de tomarlo solo, es la que lleva leche, aunque también se le suele añadir crema o nata, leche condensada, chocolate o algún licor. Se sirve habitualmente caliente, pero también se puede tomar frío o con hielo."
    },
    {
        "id": "02859d",
        "description": "El té negro es un té que se encuentra oxidado en mayor grado que las variedades de té verde, oolong y té blanco. Las cuatro variedades indicadas se preparan con hojas de Camellia sinensis. El té negro generalmente posee un aroma más fuerte y contiene más teína que otros tés con menores niveles de oxidación.\nEn idioma chino y otras culturas en las que el té juega un papel destacado, el té negro es llamado té rojo, lo que probablemente es una mejor descripción del color de la bebida. Aunque podría suceder que la referencia al té negro tenga su origen en el color de las hojas oxidadas. En chino, té negro es una clasificación de tés postfermentados, tal como el té Pu-erh. Sin embargo, en el mundo occidental, el \"té rojo\" se refiere comúnmente a la tisana sudafricana rooibos.\nMientras que el té verde por lo general pierde su sabor al cabo de un año, el té negro lo retiene por varios años. Por esta razón, el té negro ha sido desde hace mucho tiempo un artículo de mercadeo, e incluso el \"té negro compactado en ladrillos\" sirvió como moneda de facto en Mongolia, Tíbet y Siberia hasta el Siglo XIX.\nDesde la dinastía Tang que el té negro preparado con agua caliente podía servir de colorante para las telas, siendo popular entre las clases más bajas que no podían acceder a otro tipo de colorantes. Sin embargo, lejos de ser una marca de vergüenza, la marca del teñido por la \"estrella marrón\" era vista como preferible a la tela natural y tenía alguna importancia como marca de identificación y pertenencia de las clases comerciantes inferiores durante la dinastía Ming. El té que se importaba en un principio en Europa era o bien té verde o semi oxidado. Recién en el siglo XIX es que el té negro le ganó en popularidad al té verde."
    },
    {
        "id": "09jc2n",
        "description": "La espalda es la parte posterior del cuerpo humano que va de la base del cuello y hombros al trasero. Está opuesta al pecho y su altura viene dada por la columna vertebral o espinal dorsal. Su anchura va en función de la caja torácica y los hombros.\nSu importancia fisiológica es evidente pero además ha desarrollado una relevancia social y artística claras, por su aparición en lienzos y obras de arte."
    },
    {
        "id": "09w5r",
        "description": "En anatomía humana, la pierna es el tercer segmento del miembro inferior o pelviano, comprendida entre la rodilla y el tobillo. La pierna se articula con el muslo mediante la rodilla, y con el pie mediante el tobillo.\nEn lenguaje común, no científico, el término pierna denota la totalidad del miembro inferior del cuerpo humano."
    },
    {
        "id": "0hz0h",
        "description": "El diente es un órgano anatómico duro, enclavado en los procesos alveolares de los huesos maxilares y mandíbula a través de un tipo especial de articulación denominada gonfosis, en la que intervienen diferentes estructuras que lo conforman: cemento dentario y hueso alveolar ambos unidos por el ligamento periodontal. El diente está compuesto por tejidos mineralizado, que le otorgan la dureza. En su conjunto forman la dentición temporal y la dentición permanente.\nLa dentición temporal son los dientes del bebé y niños pequeños, consta de 20 dientes.\nLa dentición permanente son los dientes que servirán toda la vida, inician su erupción desde los 6 años de edad, e irán reemplazando a los dientes de la primera dentición hasta llegar a la edad de adolescente. La dentición permanente consta de 32 dientes, en la edad de 18 a 20 años de edad pueden llegar a erupcionar los terceros molares.\nLos dientes son estructuras de tejido mineralizado que comienzan a desarrollarse desde la vida embrionaria, e inician su erupción en los primeros seis meses de vida, los cuales ayudan al proceso de la masticación de los alimentos para una buena digestión. El diente realiza la primera etapa de la digestión y participa también en la comunicación oral."
    },
    {
        "id": "037p5b",
        "description": "La mejilla o cachete es cada una de las dos prominencias que hay en el rostro humano, debajo de los ojos. También se llama así a la parte carnosa de la cara, desde los pómulos hasta debajo de la mandíbula y a lado de los labios"
    },
    {
        "id": "031n1",
        "description": "El pie es la porción terminal de una extremidad que lleva el peso del cuerpo y permite la locomoción. Es una estructura anatómica que se encuentra en muchos vertebrados. En muchos animales con pies, éste es un órgano independiente en la parte terminal de la pierna, y en general está compuesto por uno o más segmentos o huesos, incluyendo las zarpas y pezuñas o las uñas."
    },
    {
        "id": "06pj2k",
        "description": "Los labios son la puerta de entrada del aparato digestivo y la apertura anterior de la boca. Presentan una porción muscular central, de músculo esquelético, recubierta por fuera por piel y por dentro por una mucosa.\nLa porción muscular central corresponde a músculo estriado voluntario, recubierto por su parte externa por piel, constituida por epidermis, dermis e hipodermis, y por su parte interna por una mucosa, constituida por un epitelio de revestimiento, una lámina propia y una submucosa.\n\nEl labio es un repliegue musculocutáneo membranoso. Para diferenciar en un corte la piel de la mucosa se deben visualizar los folículos pilosos. Además el epitelio de la mucosa es más alto.\nLas glándulas salivales que componen la mucosa de los labios son mixtas túbuloacinares.\nLa lesión labial sangra mucho, por una profusa irrigación principalmente venosa, con presencia de anastomosis arteriovenosas.\nLa zona del borde libre labial pierde gradualmente la cornificación, y es una zona de transición única del labio.\nEn la zona central se eleva un nódulo redondeado llamado tubérculo. Por encima del nódulo se encuentra una depresión llamada filtro. Desde las alas de la nariz a las comisuras de los labios se encuentran unos surcos llamados surcos nasolabiales."
    },
    {
        "id": "0mhy4",
        "description": "En anatomía, la garganta la parte del cuello anterior a la columna vertebral. conocida como faringe que es la porción del cuello en donde pasa el bolo alimenticio y el aire inspirado.La garganta contiene varios vasos sanguíneos, músculos de la faringe, la tráquea y el esófago. El hioides es el único hueso ubicado en la garganta de los mamíferos.\nLa garganta es un área vulnerable en la mayoría de los animales, y corresponde a un lugar típico en el cual atacan los depredadores a su presa. La estrangulación y asfixia son dos tipos de ataques dirigidos particularmente en contra de la garganta."
    },
    {
        "id": "025kyy",
        "description": "En anatomía humana, la frente es la parte frontal de la cabeza. Se trata, formalmente, de una zona de la cabeza limitada por tres zonas, dos en el cráneo y una en el cuero cabelludo. La parte superior de la frente está definida por la línea del cabello, el borde de la zona donde el cabello crece en el cuero cabelludo. La parte inferior de la frente está definida por la cresta supraorbitaria, la característica del hueso del cráneo por encima de los ojos. Los dos laterales de la frente están definidos por la cresta temporal, un hueso que une la cresta supraorbitaria a la línea de sutura coronal y más allá."
    },
    {
        "id": "0283dt1",
        "description": "La boca, también conocida como cavidad bucal o cavidad oral, es la abertura corporal por la que se ingieren alimentos. Está ubicada en la cabeza y constituye en su mayor parte el aparato estomatognático, así como la primera parte del sistema digestivo. La boca se abre a un espacio previo a la faringe llamado cavidad oral, o cavidad bucal..\nLa boca humana está cubierta por los labios superior e inferior y desempeña funciones importantes en diversas actividades como el lenguaje y en expresiones faciales, como la sonrisa.\nLa boca es un gran indicador de la salud del individuo. La mucosa, por ejemplo, puede verse más clara, pálida o con manchas blancas, indicador de proliferaciones epiteliales.\nEn la boca se pueden distinguir tres tipos de mucosa:\n⁕Simple de revestimiento: Presenta submucosa.\n⁕Masticatoria: Con probable ausencia de submucosa, queratinizada o paraqueratinizada y en contacto directo con el tejido óseo.\n⁕Especializada: Se presenta en ciertas regiones de la lengua. Se refiere a la mucosa relacionada a los receptores de gusto."
    },
    {
        "id": "01d_ff",
        "description": "Se conoce con el nombre de dedos del pie a cada uno de los cinco apéndices en que termina el pie humano.\nDesde el punto de vista de la anatomía humana, forman en conjunto una parte del cuerpo humano clasificada en la Terminología Anatómica Internacional de 1998 con el código A01.1.00.046 y bajo el nombre latino de digiti pedis; es una parte duplicada, de tal modo que existen dedos del pie derecho y dedos del pie izquierdo, subpartes simétricas especularmente entre sí respecto al plano medio.\nRecibe el mismo nombre la región anatómica correspondiente a esa parte del cuerpo, clasificada con el código A01.2.08.035 y bajo el mismo nombre latino. Esta región está compuesta por las siguientes subregiones:"
    },
    {
        "id": "0f9swq",
        "description": "La barbilla, mentón o quijada es la parte de la cara situada debajo de la zona labial y por encima de la zona suprahioidea, donde comienza el cuello, llamada así por ser donde empieza la barba. La barbilla también es coloquialmente llamada \"pera\", al igual que la fruta.\nEsta parte está comprendida por la sínfisis mentoniana de la mandíbula o maxilar inferior; posee pelos largos y gruesos en el varón, piel movible, una capa subcutánea con tejido adiposo, que puede formar papada. Los músculos que comprenden el mentón son el músculo triangular de los labios, el músculo cuadrado de la barba y el borla del mentón."
    },
    {
        "id": "03q69",
        "description": "El pelo es una continuación del cuero cabelludo, formada por una fibra de queratina y constituida por una raíz y un tallo. Se forma en un folículo de la dermis, y constituye el rasgo característico de la piel delgada o fina. La diferencia entre la queratina de la capa córnea y la queratina del pelo es que en el pelo las células quedan unidas siempre unas con otras, dando lugar a una queratina más dura. Cada uno de los pelos consiste en una raíz ubicada en un folículo piloso y en un tallo que se proyecta hacia arriba por encima de la superficie de la epidermis. La raíz se agranda en su base. La zona papilar o papila dérmica está compuesta de tejido conjuntivo y vasos sanguíneos, que proporcionan al pelo las sustancias necesarias para su crecimiento.\nEl pelo se distribuye en casi toda la superficie corporal, exceptuando las superficies palmoplantares, el ombligo y las mucosas. En un adulto el número aproximado de pelos es de unos cinco millones, repartiéndose en forma desigual a lo largo del cuerpo. En la cabeza hay alrededor de un millón, encontrándose entre 100.000 y 150.000 en el cuero cabelludo. El pelo de la cabeza mantiene el calor corporal de ésta y le proporciona al cráneo cierta protección contra los golpes. Las pestañas protegen los ojos disminuyendo la cantidad de luz y polvo que puede penetrar en éstos; y las cejas protegen los ojos del sudor que puede gotear por la frente."
    },
    {
        "id": "0dzd8",
        "description": "El cuello es el área de transición entre el cráneo —por arriba—, el tronco y las extremidades superiores —por debajo—. Funciona como un conducto para las estructuras que circulan entre ellos, además de contener estructuras especializadas tales como la laringe, la tráquea, el esófago y las glándula tiroides y paratiroides. Para facilitar la flexibilidad y potenciar la eficacia de los órganos sensoriales que se encuentran en la cabeza, el cuello presenta una estructura relativamente delgada.\nLas estructuras contenidas en el cuello son vulnerables a heridas de diversa índole, ya que el cuello no les ofrece protección ósea —con excepción de la médula espinal, la que está contenida dentro del canal cervical—. La irrigación sanguínea está dada principalmente por las arterias carótidas y el drenaje venoso por las venas yugulares —externa, interna y anterior—."
    },
    {
        "id": "0fjkt",
        "description": "La lengua es un hidrostato muscular, un órgano móvil situado en el interior de la boca, impar, medio y simétrico, que desempeña importantes funciones como la masticación, la deglución, el lenguaje y el sentido del gusto. La musculatura tiene un origen hipobranquial como la epiglotis y es posterior a la formación de la envoltura lingual. La amígdala palatina tiene el mismo origen tímico que el resto de los elementos del anillo de Waldeyer."
    },
    {
        "id": "039xj_",
        "description": "El oído conforma los órganos de equilibrio y audición. También se le denomina órgano vestibulococlear dentro del estudio de la medicina.\nEs un órgano que se encuentra muy desarrollado, principalmente en mamíferos inferiores terrestres y acuáticos, tal es el caso de los félidos y los grandes cetáceos en donde, gracias a su evolución fisioanatómica, se han hiperdesarrollado mecanorreceptocitos especializados en destacar el sentido de equilibrio y audición en perfecta armonía. En el caso del ser humano esta evolución no está tan desarrollada.\nEn conjunto el estudio histoanatómico del oído se divide en tres partes, oído externo, oído medio y oído interno."
    },
    {
        "id": "0k65p",
        "description": "Las manos forman parte de las extremidades del cuerpo humano, siendo el cuarto segmento del miembro superior o torácico, están localizadas en los extremos de los antebrazos, son prensiles y tienen cinco dedos cada una. Abarcan desde la muñeca hasta la yema de los dedos en los seres humanos.\nSon el principal órgano para la manipulación física del medio. La punta de los dedos contiene algunas de las zonas con más terminaciones nerviosas del cuerpo humano; son la principal fuente de información táctil sobre el entorno, por eso el sentido del tacto se asocia inmediatamente con las manos. Como en los otros órganos pares, cada mano, está controlada por el hemisferio del lado contrario del cuerpo. Siempre hay una dominante sobre la otra, la cual se encargará de actividades como la escritura manual, de esta forma, el individuo podrá ser zurdo, si la predominancia es de la mano izquierda o diestro si es de la derecha; este es un rasgo personal."
    },
    {
        "id": "0k0pj",
        "description": "La nariz es una protuberancia que forma parte del sistema respiratorio en los vertebrados. Es el órgano del olfato y la entrada del tracto respiratorio. De conformación muy diversa se puede indicar que consta básicamente de dos bolsas, o cavidades, una en el caso de los ciclóstomos, situadas en la parte anterior de la cabeza y abiertas al exterior por un número de orificios que oscila entre los dos pares por cavidad, en el caso de los peces y uno en los otros vertebrados.\nEn todos los vertebrados, salvo los ciclóstomos y los peces no crosopterigios, las cavidades nasales se comunican a través del techo de la boca con la faringe y forman las coanas, lo que permite que, además de cumplir la función olfatoria, sirvan como vías respiratorias. En el interior de estas bolsas hay células olfatorias. En los pájaros, la nariz está muy poco desarrollada. En los mamíferos está bien desarrollada, excepto en los marinos y en los primates superiores, y, como en los cocodrilos, existe un conducto nasofaríngeo que lleva el aire por encima del paladar secundario hasta la faringe.\nEn los seres humanos, la nariz está situada centralmente en la cara, en la mayoría de los otros mamíferos se encuentra en la parte superior del hocico. La forma de la nariz humana está determinada por el hueso etmoides y por el tabique nasal."
    },
    {
        "id": "027n3_",
        "description": "La ceja es el área pilosa ubicada aproximadamente unos 2 cm por encima del ojo en la cara de los humanos, encima de la cavidad ocular. La mayor parte de los primates y otros mamíferos también tienen cejas."
    },
    {
        "id": "04hgtk",
        "description": "Cabeza humana. Parte superior del cuerpo del ser humano, y superior o anterior de muchos animales, donde se encuentran algunos órganos de los sentidos y el cerebro: el cuerpo humano está formado por cabeza, tronco y extremidades. La cabeza, de un animal, es la parte anterior del cuerpo que contiene la boca, el cerebro y varios órganos sensoriales. El máximo grado de cefalización se da en los artrópodos y en los vertebrados; en estos animales, la cabeza está netamente diferenciada del resto del cuerpo y provista de órganos sensoriales muy eficientes.\nLos animales más sencillos, como las esponjas, y los que presentan simetría radial no poseen cabeza, pero sí la tienen la mayoría de las formas con simetría bilateral; estos animales poseen un eje antero-posterior de manera que en la parte anterior del cuerpo se concentran el cerebro y los órganos sensoriales; el grado de cefalización es variable en los distintos filos bilaterales; muchos poseen una cabeza incipiente. Dentro de los bilaterales, hay también grupos sin cabeza como los bivalvos, briozoos, equinodermos, etc."
    },
    {
        "id": "031974",
        "description": "La cintura es una parte del abdomen situada entre el tórax y la cadera. Entre las personas con unas medidas proporcionadas, la cintura es la parte más estrecha del tronco.\nLa medida de la cintura hace referencia a la línea horizontal donde la cintura es más estrecha.\nLas complexión femenina tiene, por lo general, una cintura más estrecha que los hombres."
    },
    {
        "id": "014sv8",
        "description": "Los ojos compuestos se encuentran principalmente en los insectos, y están formados por muchas facetas simples llamadas omatidios que dan una imagen en mosaico, no imágenes múltiples, como a menudo se cree.\nEn la mayoría de los vertebrados y algunos moluscos, el ojo funciona como una cámara, proyectando imágenes en la retina, donde la luz se transforma, gracias a unas células llamadas fotorreceptoras, en impulsos nerviosos que son trasladados a través del nervio óptico al cerebro."
    },
    {
        "id": "0176mf",
        "description": "Un cinturón, correa, cinto o cincho es una prenda en forma de banda flexible fabricada de cuero u otro material resistente que se coloca alrededor de la cintura o cadera para sujetar el pantalón o ceñir el vestido u otra prenda similar ya sea falda, short, etc.\nEn un extremo del cinturón se encuentra la hebilla generalmente metálica por la que se introduce el otro extremo de la correa. El cinturón tiene una serie de agujeros equidistantes, en los cuales la púa de la hebilla se inserta con el fin de asegurarlo. La disparidad de orificios posibilitan que un cinturón sirva para personas de diferente envergadura y, en caso de no encontrar el agujero adecuado, se puede acudir a un zapatero que realice un agujero a medida. Algunos cintos pueden ser blancos con tachas son los favoritos de Julieta Stefano.\nOtras veces, se encuentra un cierre con sistema de abrazadera de modo que no son necesarios los agujeros para su sujeción. En ocasiones —sobre todo, para las mujeres—, la hebilla se diseña en forma de elaborado broche decorativo con que las firmas de moda buscan diferenciarse y reforzar su imagen de marca."
    },
    {
        "id": "032b3c",
        "description": "Una chaqueta es una prenda de vestir gruesa utilizada como abrigo. También es conocida como campera, chamarra, casaca, cazadora o chumpa.\nEs una prenda de mangas largas, abierta por delante que suele cerrarse por medio de cremallera o botonadura. Como la mayoría de las prendas de abrigo para el torso, es común que posea bolsillos a los lados.\nExisten evidencias de que la palabra Chaqueta proviene del nombre francés \"Jacques\". Este nombre se puso de moda durante las primeras peregrinaciones a Santiago de Compostela. La mayoría de los peregrinos eran franceses y debido a ello el nombre de \"Jacques\" de \"Saint Jacques\" se puso de moda como nombre de pila en las clases más pobres, siervos y campesinos. Fue entonces cuando se produjo las revueltas campesinas en Francia en 1358; tanto la revuelta Jacquerie como la prenda que usaban tomó su raiz de este nombre tan popular entre los siervos y campesinos. En castellano la J paso a ser una Ch.\nY no tiene que tener cierre"
    },
    {
        "id": "06rrc",
        "description": "El zapato es un accesorio de la vestimenta hecho con la intención de proveer protección y comodidad al pie mientras realiza actividades varias. Los zapatos, como el resto de las prendas, también se diseñan atendiendo a fines estéticos. El diseño de los zapatos ha variado enormemente a través del tiempo y de cultura en cultura, con su apariencia originalmente ligada a sus funciones. Adicionalmente la moda ha dictado frecuentemente muchos elementos de diseño, como la altura de los tacones.\nEl calzado contemporáneo varía ampliamente en estilo, complejidad y costo. Una sandalia básica puede consistir en una suela delgada y un amarre simple. Los zapatos de moda pueden estar hechos de materiales muy caros en construcciones complejas y vendidos por miles de dólares el par. Otros zapatos son para propósitos muy específicos, tales como los diseñados para escalada de montañas o esquiar."
    },
    {
        "id": "019b80",
        "description": "Un suéter es una prenda de vestir de punto, frecuentemente de lana, algodón o telas sintéticas, la cual cubre el tronco y extremidades superiores. Por su grueso tejido es usado normalmente como prenda de abrigo."
    },
    {
        "id": "01b638",
        "description": "Una bota es un tipo de calzado que cubre el pie y parte del tobillo, y en ocasiones llega hasta la rodilla o la ingle. Originalmente fueron diseñadas como calzado de trabajo. Existen infinidad de variedades según altura, color, material y estilo. La mayoría tiene un tacón, claramente diferenciado de la suela aunque estén ambos fabricados en el mismo material."
    },
    {
        "id": "02wv6h6",
        "description": "La falda, pollera, enagua o saya es una prenda de vestir primordialmente femenina que cuelga de la cintura y cubre las piernas, al menos en parte. Suele ser de tela y de forma cilíndrica o tronco-cónica, y a diferencia de los pantalones no está dividida. Por extensión se denominan también faldas o faldones a las telas que cuelgan de la mesa camilla o de las cunas.\nEn su versión más sencilla puede ser que un trozo de tela, se enrolle hasta la cintura., aunque la mayoría de las faldas son ajustadas en la cintura y más amplias según se desciende. Dependiendo de las épocas, las modas y el exhibicionismo de quien la lleve, la longitud de la falda puede ir de poco más que un cinturón, llegar hasta el suelo, y cualquier otra medida intermedia.\nAlgunas faldas medievales llegaron a tener más de tres metros de diámetro en la base. En el extremo contrario las minifaldas de los años 60 son prendas mínimas que pueden llegar a no cubrir la ropa interior estando sentado, y en casos extremos ni estando de pie, para estos últimos se emplea el término de falda-cinturón o microfalda.\nExiste también un tipo de faldas montadas en un cuerpo que forman una sola pieza, que se le da el nombre simplemente de vestido. Suele utilizarse en reuniones sociales de gran formalidad"
    },
    {
        "id": "02d46y",
        "description": "Una gorra o gorro es una prenda de vestir diseñada para cubrir la cabeza y bloquear la entrada de rayos solares a los ojos del usuario en el caso de contar con una superficie delantera denominada visera, . La gorra se compone de una pieza ajustable al cráneo, que puede incluir una visera o alas laterales.\nLa gorra se caracteriza por tener una corona ajustada al cráneo y a diferencia de los sombreros convencionales no tiene alas, es decir, no cuenta con un tipo de superficie que recorre toda la circunferencia de la corona. La gorra puede contar o no con una visera y cierres, botones o tiras de velcro que cumplen la función de atarla firmemente a la cabeza. Se puede denominar gorra o gorro a cualquier prenda diseñada para portarse en la cabeza que no tenga alas.\nExisten diversos tipos de gorras, pero el más relacionado con el término y el más popular en occidente es la gorra de baseball, que es fácilmente reconocible por su gran visera arqueada transversalmente."
    },
    {
        "id": "0142wf",
        "description": "El o la pijama o piyama es una prenda de ropa para dormir. La usan aquellos que prefieren no acostarse en ropa interior. Suele estar formado por dos piezas; una parte superior y pantalones, aunque existen también de una sola pieza."
    },
    {
        "id": "013s93",
        "description": "Una camiseta, franela, playera, polera, polo, remera o suéter es una prenda de vestir por lo general de mangas cortas, cuello redondo, sin bolsillos y sin botones a lo largo de su parte frontal. Existen diversos diseños, que varían algunas de sus características básicas, por ejemplo, modificando el cuello redondo por otro en \"V\" o añadiendo bolsillos. Además de manga corta, las hay de manga larga e incluso sin mangas, y también de tirantes. Su longitud varía desde la mitad del muslo hasta por encima del ombligo, aunque lo normal es que acabe donde empieza el pantalón o falda, es decir, sobre las caderas.\nHabitualmente está confeccionada con hilo de algodón, lo que la hace una prenda fresca, ligera y muy cómoda de llevar. Puede usarse como ropa interior, pero en climas cálidos se lleva a menudo como única prenda de vestir en la parte superior del cuerpo.\nLas camisetas se suelen personalizar con serigrafías, impresiones en vinilo, bordados u otros elementos decorativos con algún texto o dibujo publicitario, chistoso o reivindicativo, lo cual refuerza el carácter desenfadado de la prenda. Por ejemplo, las hay con algún logotipo empresarial, que conmemoran algún evento, con una tira cómica, con fotografías o dibujos de grupos y solistas musicales e incluso con un poema."
    },
    {
        "id": "01xygc",
        "description": "Un abrigo, gabán, tapado o sobretodo es una prenda de vestir que baja por debajo de las caderas y se abrocha al frente con botones y a veces también con cinturón. Se lleva además de las otras prendas de vestir para asegurarse de las inclemencias.\nEl abrigo se abre sobre el frente, tiene las mangas largas, y lleva a veces bolsillos e incluso, capucha. Los materiales de fabricación son variados. Pueden llevarlo tanto mujeres como hombres, aunque los cortes de abrigos de mujeres sean diferentes de los de hombres así como los materiales."
    },
    {
        "id": "0fly7",
        "description": "El pantalón vaquero, de mezclilla, tejano, yin, pitusa, mahones, jeans o blue jean, adaptado al español como bluyín, son un tipo de pantalón hecho con un tejido de algodón bastante resistente llamado mezclilla o denim. Originalmente esta era una prenda de trabajo, pero a partir de la década de 1950 se empezaron a imponer como prenda juvenil.\nActualmente, los términos blue jean o jeans son anglicismos aceptados por las Academias de la Lengua Española, siempre y cuando se escriban con la grafía adaptada \"bluyín\" o \"yin[es]\"."
    },
    {
        "id": "0216vm",
        "description": "Las pantuflas o pantuflos son un tipo de calzado ligero y suave de uso doméstico.\nTambién existen pantuflas, Generalmente tienen suelas finas y flexibles, con dibujos poco profundos para prevenir resbalones en suelos lisos. En cambio, los zapatos y botas son en general hechos de lona, plástico, goma o cuero, y suelen tener suelas duras. Las pantuflas pueden tener la forma de un zapato, o pueden no tener talón, por lo que el pie puede entrar desde atrás.\nLas pantuflas pueden tener muchos diseños de colores -dibujos animados, estampados y animales son normalmente usados para decorar este tipo de calzado.\nEn Japón, un tipo de modernas pantuflas evolucionó de las fabricadas en la era Meiji. Los japoneses estaban acostumbrados a quitarse los zapatos antes de entrar en sus casas y ponerse unas pantuflas en la entrada. Para los japoneses esto era un problema cuando los extranjeros sin saber o siguiendo sus costumbres entraban en las casas con los zapatos puestos. Por eso, pantuflas especiales se fabricaron para los extranjeros que se las colocaban encima de sus zapatos para mantener los interiores de la casa limpios. El uso de estas pantuflas está tan extendido que tanto ciudadanos y gaijin los utilizan. Las pantuflas 'de aseo' dan una pequeña demarcación entre las áreas consideradas limpias y las que no son limpias en la casa. Las pantuflas también se desarrollaron mucho antes en la India. Un oficial de la Dinastía Song, Zhou Qu Fei, en Quanxi, una provincia China, describió en su libro \"Ling Wai Dai Da\", dos tipos de pantuflas que vio en Jiaozhi. Ambos tipos tenían en la parte de abajo cuero, una de ellas tenía, en la parte de delante, un pequeño palo de una pulgada de largo con forma de champiñón, la gente llevaba estas pantuflas sujetándolas con los dedos. El otro tipo de pantufla tenía una cubierta cruzada de piel sobre la parte de arriba de la suela de cuero. Zhou observó que esas pantuflas eran exactas a las de los pies de los arhat de algunos cuadros. Además se dio cuenta de que la gente de Kulam en el sur de la India llevaban un tipo de pantuflas rojas que eran exactamente iguales a las de los arhats de los cuadros."
    },
    {
        "id": "01rkbr",
        "description": "La corbata es un complemento de la camisa, que consiste en una tira, generalmente hecha de seda o de otro material que se anuda o enlaza alrededor del cuello, dejando caer sus extremos, con fines estéticos. Es por lo general de uso masculino. El uso de la corbata se origina con el objetivo de cubrir los botones de la camisa."
    },
    {
        "id": "01v229",
        "description": "Un impermeable es un tipo de Gabardina no permeable al agua, principalmente para proteger de la lluvia, hecho de material plastificado o laminado con plástico. Apareció sobre el siglo XIX en Escocia.\nSe usan en muchos deportes y profesiones en la mar, como la pesca, y también suelen llevarlo los niños pequeños, junto a las botas de goma, los días de lluvia. También hay versiones más finas para adultos, que estuvieron de moda sobre todo hacía la década de los 70 y 80 del siglo XX.\nUna pieza parecida al impermeable es la capelina, que se distingue en que tiene forma de capa cerrada, sin mangas, muy práctica para superponerla sobre una pieza de abrigo y que se ha usado mucho para ir a la montaña o en bicicleta. El canguro fue un tipo de impermeable, ya confeccionado con un tejido mucho más blando y ligero, que tenía la particularidad que se replegaba dentro de él mismo, normalmente en un bolsillo detrás del cuello, de modo que quedaba como una especie de bolsita compacta que se podía cargar con facilidad.\nRecientmente, con la aparición de tejidos impermeables más ligeros, blandos y cómodos, su uso se ha restringido mucho. Los anoraks son piezas de vestir impermeables, que ya no son de plástico con las ventajas que conlleva, como también los paravientos, la ropa de esquí, etc."
    },
    {
        "id": "01nq26",
        "description": "Un calcetín, calceta, calcetón o media es una prenda para el pie, diseñada con el fin de calentarlo, absorber su sudor, protegerlo de suciedad y rasguños y aliviar el frotamiento con el calzado.\nLos calcetines están diseñados para ser llevados con el calzado que cubre el pie entero, como calzado deportivo, botas o zapatos de vestir. En ocasiones, se llevan con sandalias y zapatillas de casa. Los calcetines también se pueden llevar solos, generalmente dentro de casa.\nNormalmente, los calcetines están hechos de algodón, lana, o nailon. Se fabrican en colores varios, pero típicamente son oscuros para traje formal y blancos para traje deportivo u ocasional.\nLa longitud de los calcetines varía, desde cubrir solamente el pie, hasta el nivel de la rodilla. En los Estados Unidos, los calcetines cortos se han hecho populares para el uso con calzado deportivo, especialmente entre los adolescentes y los adultos jóvenes.\nEn Uruguay, Argentina, y otros países de Sudamérica, se denomina soquete al calcetín corto, que cubre poco más del tobillo.\nAunque los calcetines típicamente se venden en pares, generalmente los dos son idénticos, a diferencia de los zapatos. Unos calcetines que no coinciden denotan alguien distraído o que busca un toque de originalidad o incorformismo. Con traje formal o semiformal, el color del calcetín debe corresponder con el color de los zapatos ya que es una extensión de este. Llevar calcetines blancos con un traje oscuro está, habitualmente, mal visto, en las sociedades occidentalizadas."
    },
    {
        "id": "07mhn",
        "description": "El pantalón es una prenda de vestir que se ajusta a la cintura y llega generalmente hasta el pie, cubriendo cada pierna separadamente."
    },
    {
        "id": "0174n1",
        "description": "El guante es una prenda, cuya finalidad es la de proteger las manos o el producto que se vaya a manipular.\nExiste una leyenda griega que cuenta que mientras Afrodita, la diosa del amor y la belleza, perseguía a Adonis en los bosques, se lastimó las manos con unas espinas. Las tres Gracias, en cuanto oyeron sus lamentos la socorrieron y unieron unas tiras delgadas y livianas que adaptaron a las manos de la diosa.\nNo obstante esta leyenda se ha comprobado que mucho antes que los griegos, los habitantes del Norte, expuestos a los grandes fríos tuvieron la necesidad de proteger sus manos contra los rigores de la nieve, el hielo y los vientos polares.\nEl célebre general e historiador ateniense Jenofonte afirmó que los persas, usaban mitones. El uso de este accesorio estaba muy difundido entre otros pueblos de Asia Menor, y tanto etruscos como egipcios conocían su uso en la antigüedad. Entre los habitantes del Nilo tenían un carácter especial ya que se los consideraba atributos del faraón, a quien se suponía de origen divino.\nEn los pugilatos, los romanos usaban un tipo de guantes que pueden considerarse los predecesores de los actuales guantes de boxeo. Eran una especie de manoplas armadas con correas llamadas cestos, que en su interior tenían laminillas de plomo para dar un golpe más enérgico."
    },
    {
        "id": "02h19r",
        "description": "La bufanda o chalina es un complemento de ropa normalmente larga y angosta."
    },
    {
        "id": "01n4qj",
        "description": "La camisa es una prenda de vestir tanto formal como informal de tela que cubre el torso y usualmente tiene cuello, mangas y botones en el frente."
    },
    {
        "id": "01xyhv",
        "description": "El traje es el nombre que se le da al vestido completo de una persona sea la persona una mujer o un varón, variando entonces muchas veces el aspecto del traje según el género. También se tipifica como traje al vestido típico de una región o país. También se le llama traje al vestido femenino corto de una sola pieza -en cambio el femenino traje de chaqueta es el de corte recto basado en una chaqueta y una falda o un pantalón que hagan juego con la chaqueta femenina, este traje femenino suele ser llamado con el galicismo tailleur -es decir traje sastre. Muchas veces, especialmente en el s. XX, la palabra \"traje\" refiere al traje masculino que consta de chaqueta, pantalón y, a veces, chaleco, confeccionados con la misma tela; de este modo se suele llamar traje a la vestimenta masculina para actos solemnes o de \"etiqueta\" que constan de frac o chaqué- en tal sentido tal traje masculino es afín al traje de ceremonia o de etiqueta.\nPor otra parte el traje de ceremonia o de gala es también el uniforme de gala típico de un alto cargo o de una dignidad, mientras que se llama traje corto al que consta de una chaquetilla corta y pantalón de talle alto muy usado por los bailaores flamencos y -en su variante traje de luces— por los toreros."
    },
    {
        "id": "01767_",
        "description": "Se denomina medias a las prendas femeninas que cubren las piernas, desde los pies hasta media pantorrilla o hasta medio muslo. Suelen ser de tejido sintético y su función es proteger del frío o simplemente estética. Para sujetarse llevan una banda elástica llamada liga. Muchas veces esta liga está adornada con encaje.\nHan sido relegadas por los pantys debido a que son más cómodos y fáciles de poner y protegen más del frío. Además, no requieren de liguero como la medias, aunque hay medias que tampoco requieren liguero y se sujetan solas.\nLos pantys o pantimedias suelen ser considerados menos estéticos que las medias. Aún así, son mucho más usados, llegando a referirse a ellos también como medias.\nEn algunos países latinoamericanos el nombre de medias hace alusión a los calcetines, en tanto que a esta prenda se les llama medias panty."
    },
    {
        "id": "0cp1w6l",
        "description": "Ropa interior o ropa íntima es un término popular utilizado para clasificar a toda clase de indumentaria diseñada para ser portada bajo la ropa de uso externo. La ropa interior es diseñada para proteger la ropa de uso externo de contraer suciedad por las secreciones y descargas corporales; suele incluir otros propósitos como proveer de calidez adicional en caso de ser confeccionada en materiales textiles térmicos. La ropa interior puede estar relacionada culturalmente con el erotismo humano y con distintos propósitos sociales o religiosos. Existen distintas clases de prendas especializadas en proveer una función específica como ropa interior, mientras que existen otro tipo de prendas, como camisetas o shorts, que pueden ser utilizados como ropa interior y como ropa exterior. Ciertas clases de ropa interior pueden ser utilizadas como ropa de dormir o como traje de baño.\nLa ropa interior puede dividirse según la superficie que cubre, ya sea diseñada para cubrir el área torácica, el área pélvica, la región abdominal, alguna sección de las extremidades inferiores o una combinación de las anteriores. Diferentes modelos de ropa interior pueden ser clasificados dentro de la moda masculina o dentro de la moda femenina, normalmente adaptándose a la forma y necesidad de comodidad en el área genital y en área el torso. La ropa interior femenina suele ser colectivamente referida como lencería, a pesar de que la lencería tenga una mayor extensión que incluye las prendas femeninas de corsetería, calcetería, ropa interior, ropa de baño y ropa de dormir."
    },
    {
        "id": "0cp1w6l",
        "description": "El calzoncillo, es una prenda de ropa interior masculina que cubre desde la cintura hasta el nacimiento de los muslos. En algunos casos las perneras cubren hasta más abajo. Se utilizan para proteger la zona genital del contacto continuo con la ropa exterior, que suele ser más áspera.\nSu nombre proviene de las antiguas calzas, que cubrían de la cintura a las puntas de los pies. De estas calzas han derivado los nombres de muchas de las prendas que se utilizan de cintura para abajo: calcetines, medias, calzones, calzado y otras.\nEl calzoncillo también se denomina calzón, trusa, bombacho o interior, entre otras formas que varían según la región y el país."
    },
    {
        "id": "01zzs",
        "description": "Un CD-ROM es un prensado disco compacto que contiene los datos de acceso, pero sin permisos de escritura, un equipo de almacenamiento y reproducción de música, el CD-ROM estándar fue establecido en 1985 por Sony y Philips. Pertenece a un conjunto de libros de colores conocido como Rainbow Books que contiene las especificaciones técnicas para todos los formatos de discos compactos.\nLa Unidad de CD-ROM debe considerarse obligatoria en cualquier computador que se ensamble o se construya actualmente, porque la mayoría del software se distribuye en CD-ROM. Algunas de estas unidades leen CD-ROM y graban sobre los discos compactos de una sola grabada. Estas unidades se llaman quemadores, ya que funcionan con un láser que \"quema\" la superficie del disco para grabar la información.\nActualmente, aunque aún se utilizan, están empezando a caer en desuso desde que empezaron a ser sustituidos por unidades de DVD. Esto se debe principalmente a las mayores posibilidades de información, ya que un DVD-ROM supera en capacidad a un CD-ROM."
    },
    {
        "id": "01m2v",
        "description": "En informática, un teclado es un periférico de entrada o dispositivo, en parte inspirado en el teclado de las máquinas de escribir, que utiliza una disposición de botones o teclas, para que actúen como palancas mecánicas o interruptores electrónicos que envían información a la computadora. Después de las tarjetas perforadas y las cintas de papel, la interacción a través de los teclados al estilo teletipo se convirtió en el principal medio de entrada para las computadoras. El teclado tiene entre 99 y 147 teclas aproximadamente, y está dividido en cuatro bloques:\n1). Bloque de funciones: Va desde la tecla F1 a F12, en tres bloques de cuatro: de F1 a F4, de F5 a F8 y de F9 a F12. Funcionan de acuerdo al programa que esté abierto. Por ejemplo, en muchos programas al presionar la tecla F1 se accede a la ayuda asociada a ese programa.\n2). Bloque alfanumérico: Está ubicado en la parte inferior del bloque de funciones, contiene los números arábigos del 1 al 0 y el alfabeto organizado como en una máquina de escribir, además de algunas teclas especiales.\n3). Bloque especial: Está ubicado a la derecha del bloque alfanumérico, contiene algunas teclas especiales como ImprPant, Bloq de desplazamiento, pausa, inicio, fin, insertar, suprimir, RePág, AvPág, y las flechas direccionales que permiten mover el punto de inserción en las cuatro direcciones."
    },
    {
        "id": "020lf",
        "description": "El ratón es un dispositivo apuntador utilizado para facilitar el manejo de un entorno gráfico en un ordenador. Generalmente está fabricado en plástico y se utiliza con una de las manos. Detecta su movimiento relativo en dos dimensiones por la superficie plana en la que se apoya, reflejándose habitualmente a través de un puntero o flecha en el monitor.\nHoy en día es un elemento imprescindible en un equipo informático para la mayoría de las personas, y pese a la aparición de otras tecnologías con una función similar, como la pantalla táctil, la práctica ha demostrado que tendrá todavía muchos años de vida útil. No obstante, en el futuro podría ser posible mover el cursor o el puntero con los ojos o basarse en el reconocimiento de voz."
    },
    {
        "id": "014n4m",
        "description": "En el uso cotidiano de los ordenadores personales, el copiar y pegar son el paradigma en cuanto a la transferencia de texto, datos, archivos u objetos desde un lugar de origen a uno de destino. El uso más aceptado y generalizado de estos comandos se da en los entornos de los editores de texto siendo una herramienta fundamental para componer y reorganizar todo tipo de escritos.\nLos términos provienen de la tradicional práctica manuscrita donde literalmente los textos se componían a base de cortar o copiar diferentes fragmentos para más tarde pegarlos o insertarlos en una nueva ubicación. Ésta, fue una práctica habitual hasta bien avanzada la década de los años 1960 a raíz del uso de los tipos en imprenta."
    },
    {
        "id": "01fk53",
        "description": "Un comando es una instrucción u orden que el usuario proporciona a un sistema informático, desde la línea de comandos o desde una llamada de programación. Puede ser interno o externo.\nSuele admitir parámetros o argumentos de entrada, lo que permite modificar su comportamiento predeterminado. Suelen indicarse tras una barra \"\/\" o un guion simple \"-\" o doble \"--\"."
    },
    {
        "id": "02bc6",
        "description": "Una base de datos o banco de datos es un conjunto de datos pertenecientes a un mismo contexto y almacenados sistemáticamente para su posterior uso. En este sentido, una biblioteca puede considerarse una base de datos compuesta en su mayoría por documentos y textos impresos en papel e indexados para su consulta. Actualmente, y debido al desarrollo tecnológico de campos como la informática y la electrónica, la mayoría de las bases de datos están en formato digital, y por ende se ha desarrollado y se ofrece un amplio rango de soluciones al problema del almacenamiento de datos.\nExisten programas denominados sistemas gestores de bases de datos, abreviado SGBD, que permiten almacenar y posteriormente acceder a los datos de forma rápida y estructurada. Las propiedades de estos SGBD, así como su utilización y administración, se estudian dentro del ámbito de la informática.\nLas aplicaciones más usuales son para la gestión de empresas e instituciones públicas. También son ampliamente utilizadas en entornos científicos con el objeto de almacenar la información experimental.\nAunque las bases de datos pueden contener muchos tipos de datos, algunos de ellos se encuentran protegidos por las leyes de varios países. Por ejemplo en España, los datos personales se encuentran protegidos por la Ley Orgánica de Protección de Datos de Carácter Personal y en México por la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental."
    },
    {
        "id": "01q5jp",
        "description": "En computación CRUD es el acrónimo de Crear, Obtener, Actualizar y Borrar. Es usado para referirse a las funciones básicas en bases de datos o la capa de persistencia en un software.\nEn algunos lugares, se utilizan las siglas ABM para lo mismo, obviando la operación de Obtener; el acrónimo ABC para Altas, Bajas y Cambios; ABML siendo la última letra de listar, listado o lectura; o ABMC siendo la C de Consulta.\nTambién es usado el ABCDEF : Agregar, Buscar, Cambiar, Desplegar, Eliminar, Fichar. Fuente:vhag\n\nEjemplos:\nAplicación CRUD\nEjemplo ABM"
    },
    {
        "id": "029kh",
        "description": "Un sistema digital es un conjunto de dispositivos destinados a la generación, transmisión, procesamiento o almacenamiento de señales digitales. También, y a diferencia de un sistema analógico, un sistema digital es una combinación de dispositivos diseñados para manipular cantidades físicas o información que estén representadas en forma digital; es decir, que sólo puedan tomar valores discretos.\nPara el análisis y la síntesis de sistemas digitales binarios se utiliza como herramienta el álgebra de Boole.\n⁕sistemas digitales combinacionales: Aquellos cuyas salidas solo dependen del estado de sus entradas en un momento dado. Por lo tanto, no necesitan módulos de memoria, ya que las salidas no dependen de los estados previos de las entradas.\n⁕sistemas digitales secuenciales: Aquellos cuyas salidas dependen además del estado de sus entradas en un momento dado, de estados previos. Esta clase de sistemas necesitan elementos de memoria que recojan la información de la 'historia pasada' del sistema.\nPara la implementación de los circuitos digitales, se utilizan puertas lógicas, construidas generalmente a partir de transistores. Estas puertas siguen el comportamiento de algunas funciones del booleanas."
    },
    {
        "id": "020s1",
        "description": "Un archivo o fichero informático es un conjunto de bits almacenado en un dispositivo.\nUn archivo es identificado por un nombre y la descripción de la carpeta o directorio que lo contiene. A los archivos informáticos se les llama así porque son los equivalentes digitales de los archivos escritos en libros, tarjetas, libretas, papel o microfichas del entorno de oficina tradicional. Los archivos informáticos facilitan una manera de organizar los recursos usados para almacenar permanentemente datos en un sistema informático virtual."
    },
    {
        "id": "02nf_",
        "description": "Correo electrónico, es un servicio de red que permite a los usuarios enviar y recibir mensajes y archivos rápidamente mediante sistemas de comunicación electrónicos. Principalmente se usa este nombre para denominar al sistema que provee este servicio en Internet, mediante el protocolo SMTP, aunque por extensión también puede verse aplicado a sistemas análogos que usen otras tecnologías. Por medio de mensajes de correo electrónico se puede enviar, no solamente texto, sino todo tipo de documentos digitales dependiendo del sistema que se use. Su eficiencia, conveniencia y bajo coste están logrando que el correo electrónico desplace al correo ordinario para muchos usos habituales."
    },
    {
        "id": "01zrkr",
        "description": "Un icono o ícono es, en informática, un pictograma que es utilizado para representar archivos, carpetas, programas, unidades de almacenamiento, etc. en un sistema operativo gráfico. En el uso moderno, el icono puede representar cualquier cosa que los usuarios quieran: cualquier comando o proceso, o cualquier otro indicador.\nUn icono informático generalmente está situado en el rango entre 16 por 16 pixeles hasta 128 por 128 pixeles. Algunos sistemas operativos ofrecen iconos de hasta 512 por 512 pixeles. Los usuarios con problemas de visión pueden necesitar el ajuste del tamaño del icono."
    },
    {
        "id": "03rsh",
        "description": "En computación, los dispositivos de entrada y salida o E\/S, es la comunicación entre un sistema de procesamiento de información y el mundo exterior, posiblemente un humano u otro sistema de procesamiento de información. Los dispositivos de E\/S son utilizados por una persona para comunicarse con un ordenador. Por ejemplo, un teclado o un ratón puede ser un dispositivo de entrada para un ordenador, mientras que los monitores e impresoras se consideran los dispositivos de salida para un ordenador. Dispositivos para la comunicación entre computadoras, tales como módems y tarjetas de red, por lo general sirven para entrada y salida."
    },
    {
        "id": "02_0t4",
        "description": "La interactividad es un concepto ampliamente utilizado en las ciencias de la comunicación, en informática, en diseño multimedia y en diseño industrial.\nInteractivo Dicho de un programa que permite una interacción a modo de diálogo entre ordenador y usuario\nEn su campo de aplicación suele hablarse de tres niveles de comunicación:\n⁕No interactiva, cuando un mensaje no se relaciona con otro previo.\n⁕Reactiva, cuando un mensaje se relaciona únicamente con el previo inmediato.\n⁕Interactiva, cuando un mensaje se relaciona con una serie de elementos previos.\nSheizaf Rafaeli ha definido a la interactividad como \"una expresión extensiva que en una serie de intercambios comunicacionales implica que el último mensaje se relaciona con mensajes anteriores a su vez relativos a otros previos\".\nLa interactividad es similar al nivel de respuesta, y se estudia como un proceso de comunicación en el que cada mensaje se relaciona con el previo, y con la relación entre éste y los precedentes.\nSegún Bou Bauzá Guillem \"La interactividad supone un esfuerzo de diseño para planificar una navegación entre pantallas en las que el usuario sienta que realmente controla y maneja una aplicación” . En este sentido el usuario debe navegar por la aplicación y sentirse libre."
    },
    {
        "id": "03rlt",
        "description": "Internet es un conjunto descentralizado de redes de comunicación interconectadas que utilizan la familia de protocolos TCP\/IP, garantizando que las redes físicas heterogéneas que la componen funcionen como una red lógica única, de alcance mundial. Sus orígenes se remontan a 1969, cuando se estableció la primera conexión de computadoras, conocida como ARPANET, entre tres universidades en California y una en Utah, Estados Unidos.\nUno de los servicios que más éxito ha tenido en Internet ha sido la World Wide Web, hasta tal punto que es habitual la confusión entre ambos términos. La WWW es un conjunto de protocolos que permite, de forma sencilla, la consulta remota de archivos de hipertexto. Ésta fue un desarrollo posterior y utiliza Internet como medio de transmisión.\nExisten, por tanto, muchos otros servicios y protocolos en Internet, aparte de la Web: el envío de correo electrónico, la transmisión de archivos, las conversaciones en línea, la mensajería instantánea y presencia, la transmisión de contenido y comunicación multimedia -telefonía, televisión-, los boletines electrónicos, el acceso remoto a otros dispositivos o los juegos en línea."
    },
    {
        "id": "02y_9m3",
        "description": "La computación en la nube, concepto conocido también bajo los términos servicios en la nube, informática en la nube, nube de cómputo o nube de conceptos, del inglés cloud computing, es un paradigma que permite ofrecer servicios de computación a través de Internet."
    },
    {
        "id": "07wcf",
        "description": "El Universal Serial Bus es un estándar industrial desarrollado a mediados de los años 1990 que define los cables, conectores y protocolos usados en un bus para conectar, comunicar y proveer de alimentación eléctrica entre ordenadores y periféricos y dispositivos electrónicos. La iniciativa del desarrollo partió de Intel que creó el USB Implementers Forum junto con IBM, Northern Telecom, Compaq, Microsoft, Digital Equipment Corporation y NEC en 1996 se lanzó la primera especificación, la cual no fue popular, hasta 1998 con. Actualmente agrupa a más de 685 compañías.\nUSB fue diseñado para estandarizar la conexión de periféricos, como mouse, teclados, memorias USB, joysticks, escáneres, cámaras digitales, teléfonos móviles, reproductores multimedia, impresoras, dispositivos multifuncionales, sistemas de adquisición de datos, módems, tarjetas de red, tarjetas de sonido, tarjetas sintonizadoras de televisión y grabadora de DVD externa, discos duros externos y disquetera externas. Su éxito ha sido total, habiendo desplazado a conectores como el puerto serie, puerto paralelo, puerto de juegos, Apple Desktop Bus o PS\/2 a mercados-nicho o a la consideración de dispositivos obsoletos a eliminar de los modernos ordenadores, pues muchos de ellos pueden sustituirse por dispositivos USB que implementen esos conectores."
    },
    {
        "id": "0mynm",
        "description": "Una cámara web o cámara de red es una pequeña cámara digital conectada a una computadora la cual puede capturar imágenes y transmitirlas a través de Internet, ya sea a una página web o a otra u otras computadoras de forma privada.\nLas cámaras web necesitan una computadora para transmitir las imágenes. Sin embargo, existen otras cámaras autónomas que tan sólo necesitan un punto de acceso a la red informática, bien sea ethernet o inalámbrico. Para diferenciarlas las cámaras web se las denomina cámaras de red.\nTambién son muy utilizadas en mensajería instantánea y chat como en Windows Live Messenger, Yahoo! Messenger, Ekiga, Skype etc. En el caso del MSN Messenger aparece un icono indicando que la otra persona tiene cámara web. Por lo general puede transmitir imágenes en vivo, pero también puede capturar imágenes o pequeños videos que pueden ser grabados y transmitidos por Internet. Este se clasifica como dispositivo de entrada, ya que por medio de él podemos transmitir imágenes hacia la computadora.\nEn astronomía amateur las cámaras web de cierta calidad pueden ser utilizadas para registrar tomas planetarias, lunares y hasta hacer algunos estudios astrométricos de estrellas binarias. Ciertas modificaciones pueden lograr exposiciones prolongadas que permiten obtener imágenes de objetos tenues de cielo profundo como galaxias, nebulosas, etc."
    },
    {
        "id": "02y1vz",
        "description": "Facebook es un sitio web de redes sociales creado por Mark Zuckerberg y fundado junto a Eduardo Saverin, Chris Hughes y Dustin Moskovitz. Originalmente era un sitio para estudiantes de la Universidad de Harvard, pero se abrió a cualquier persona con una cuenta de correo electrónico.\nA mediados de 2007 lanzó las versiones en francés, alemán y español traducidas por usuarios de manera no remunerada, principalmente para impulsar su expansión fuera de Estados Unidos, ya que sus usuarios se concentran en Estados Unidos, Canadá y Reino Unido. Facebook cuenta con más de 900 millones de miembros, y traducciones a 70 idiomas. En octubre de 2012, Facebook llegó a los 1000 millones de usuarios, de los cuáles hay más de 600 millones de usuarios móviles. Brasil, India, Indonesia, México y Estados Unidos son los países con más usuarios.\nSu infraestructura principal está formada por una red de más de 50 000 servidores que usan distribuciones del sistema operativo GNU\/Linux usando LAMP.\nEl 9 de abril de 2012 se anunció que Facebook adquirió Instagram por 1000 millones de dólares."
    },
    {
        "id": "0508p",
        "description": "La placa base, también conocida como placa madre o tarjeta madre es una tarjeta de circuito impreso a la que se conectan los componentes que constituyen la computadora u ordenador. Es una parte fundamental a la hora de armar una PC de escritorio o portátil. Tiene instalados una serie de circuitos integrados, entre los que se encuentra el circuito integrado auxiliar, que sirve como centro de conexión entre el microprocesador, la memoria de acceso aleatorio, las ranuras de expansión y otros dispositivos.\nVa instalada dentro de una caja o gabinete que por lo general está hecha de chapa y tiene un panel para conectar dispositivos externos y muchos conectores internos y zócalos para instalar componentes dentro de la caja.\nLa placa base, además, incluye un firmware llamado BIOS, que le permite realizar las funcionalidades básicas, como pruebas de los dispositivos, vídeo y manejo del teclado, reconocimiento de dispositivos y carga del sistema operativo."
    },
    {
        "id": "07g0_",
        "description": "La Haya es la tercera ciudad más grande de los Países Bajos, después de Ámsterdam y Róterdam, cuenta con una población urbana de 504 260 habitantes que suman en el área metropolitana un total de 1 011 459 habitantes, distribuidos en un área de aproximadamente 100 km². La ciudad se encuentra localizada en el oeste del país, en la provincia de Holanda Meridional, de la cual es capital. Junto con otras ciudades holandesas, La Haya forma parte del Randstad, la mayor conurbación de Holanda y una de las mayores de Europa.\nLa Haya es la sede de gobierno de los Países Bajos pero no su capital. Según la constitución holandesa, dicha diginidad corresponde a la ciudad de Ámsterdam. Como centro administrativo del país, en La Haya se encuentran los Estados Generales de los Países Bajos, la Suprema Corte de Holanda y el Consejo de Estado. En la ciudad reside y trabaja el Rey de los Países Bajos, Guillermo Alejandro de los Países Bajos. La Haya es también sede de todas las embajadas extranjeras y ministerios gubernamentales del país, al igual que de un gran número de organizaciones internacionales, incluyendo a la Corte Internacional de Justicia, la Corte Penal Internacional y Europol."
    },
    {
        "id": "02_286",
        "description": "Nueva York es la ciudad más poblada del Estado de Nueva York, en los Estados Unidos de América, y la segunda aglomeración urbana del continente y de América del Norte después de la Ciudad de México. Es el centro del área metropolitana de Nueva York, la cual está entre las cinco aglomeraciones urbanas más grandes del mundo.\nDesde finales del siglo XIX es uno de los principales centros mundiales de comercio y finanzas. Nueva York está considerada como una ciudad global, dadas sus influencias a nivel mundial en los medios de comunicación, en la política, en la educación, en el entretenimiento y la moda. La influencia artística y cultural de la ciudad es de las más fuertes del país. Además, en ella se encuentra la sede central de la Organización de las Naciones Unidas, lo que también la convierte en un importante punto de las relaciones internacionales.\nLa ciudad se compone de cinco boroughs cada uno de los cuales coincide con un condado: Bronx, Brooklyn, Manhattan, Queens, y Staten Island. Con más de 8,4 millones de neoyorquinos en un área urbana de 830 kilómetros cuadrados, Nueva York es la segunda ciudad con más densidad de población de los Estados Unidos, detrás de Union City, Nueva Jersey, localizada al otro lado del río Hudson."
    },
    {
        "id": "0430_",
        "description": "Jerusalén es la capital de Israel y su ciudad más grande y poblada, con 804,355 residentes en un área de 125,1 kilómetros cuadrados. Situada en los montes de Judea, entre el mar Mediterráneo y la ribera norte del mar Muerto, se ha extendido bastante más allá de los límites de la Ciudad Vieja.\nEl estatus de la parte oriental de la ciudad, conquistada en 1967 por Israel, se encuentra disputado, ya que en este sector —referido habitualmente como Jerusalén Este o Jerusalén Oriental, que incluye la Ciudad Vieja— es donde el Estado de Palestina pretende establecer su capital. Israel discute las reclamaciones palestinas y, tras la Guerra de los Seis Días, considera la ciudad como un todo unificado y un mismo municipio, declarándola como su capital \"eterna e indivisible\" mediante la Ley de Jerusalén en 1980. Esta anexión no es reconocida por la mayoría de la comunidad internacional, y en señal de protesta por este acto unilateral los Estados miembros de las Naciones Unidas acabaron por trasladar sus embajadas a Tel Aviv.\nJerusalén es una de las ciudades más antiguas del mundo, habitada por los jebuseos antes de la llegada de las tribus hebreas a Canaán a principios del siglo XIII a. C. Fue la antigua capital del Reino de Israel y del Reino de Judá, y siglos más tarde del reino franco de Jerusalén. Es considerada una ciudad sagrada por tres de las mayores religiones monoteístas: el judaísmo, el cristianismo y el islam."
    },
    {
        "id": "01w2v",
        "description": "El Cairo es la capital de Egipto y de su gobernación. Es la mayor ciudad del mundo árabe, de Oriente Próximo y de África, y los egipcios la denominan a menudo sencillamente con el nombre del país, مصر, pronunciado en árabe culto Misr y dialecto egipcio Masr.\nSu área metropolitana incluye una población aproximada de unos 16 millones de habitantes, convirtiendo a El Cairo en la undécima urbe más poblada del mundo. Es, también, el área metropolitana más poblada de todo el continente africano. Es conocida por los egipcios como la \"madre de todas ciudades\" y la \"ciudad de los mil minaretes\".\nFue fundada en el año 116 a. C., en lo que hoy en día se conoce como Viejo Cairo, cuando los romanos reconstruyeron una antigua fortaleza persa junto al río Nilo. Antes de su fundación, Menfis u otras ciudades eran la capital del imperio faraónico. El nombre actual se debe a los fatimíes, que bautizaron la ciudad con el nombre, Al-Qahira. Tras diversas invasiones como la de los mamelucos, otomanos, Napoleón y los británicos, El Cairo se convirtió en capital soberana en 1952.\nEstá ubicada en las riberas e islas del río Nilo, al sur del delta. Hacia el sudoeste se encuentra la ciudad de Guiza y la antigua necrópolis de Menfis, con la meseta de Guiza y sus monumentales pirámides, como la Gran Pirámide. Al sur se encuentra el lugar donde se edificó la antigua ciudad de Menfis."
    },
    {
        "id": "0hsqf",
        "description": "La Ciudad Especial de Seúl también conocida como Seúl, es la capital de Corea del Sur desde la creación de esta república en 1948, la capital histórica de Corea desde hace más de 600 años y la ciudad más poblada de la península de Corea. Forma una unidad administrativa propia dentro del estado coreano. Está localizada al noroeste del país a unos 50 kilómetros de la zona desmilitarizada que separa las dos Coreas. El río Han recorre la ciudad.\nHoy en día, Seúl es considerada una ciudad global, resultado de un boom de crecimiento económico conocido como el Milagro del río Han, que transformó las cenizas producidas por los bombardeos de la Guerra de Corea en la cuarta economía metropolitana del mundo con un PIB de 773.900 dólares estadounidenses, sólo por detras de Tokio, Nueva York y Los Ángeles. Con aproximadamente 10 millones de habitantes en la ciudad propiamente dicha, suma un total de 24,5 millones en toda el área metropolitana, incluyendo el puerto de Inchon y la provincia de Gyeonggi, con lo que constituye la segunda área metropolitana más grande del mundo, por detrás de Tokio, y la quinta ciudad más grande del mundo después de Tokio, Ciudad de México, Nueva York y Bombay. En 2012, las Naciones Unidas calificaron a Seúl en calidad de vida por encima de ciudades tales como Nueva York, Londres o Melbourne pero por debajo de Tokio o París."
    },
    {
        "id": "031y2",
        "description": "Florencia es una ciudad situada al norte de la región central de Italia, capital y ciudad más poblada de la provincia homónima y de la región de Toscana, de la que es su centro histórico, artístico, económico y administrativo. Posee 378.236 habitantes, y es el centro de un área metropolitana de aproximadamente millón y medio de habitantes.\nCapital de Italia entre 1865 y 1871 durante la Unificación italiana, en la edad media fue un importante centro cultural, económico y financiero. Conoció su época de mayor esplendor tras la instauración del Gran Ducado de Toscana bajo el dominio de la dinastía Médici.\nFlorencia es el núcleo urbano en el que se originó en la segunda mitad del siglo XIV el movimiento artístico denominado Renacimiento, y es considerada una de las cunas mundiales del arte y de la arquitectura. Su centro histórico fue declarado Patrimonio de la Humanidad en 1982, y en él destacan obras medievales y renacentistas como la cúpula de Santa María del Fiore, el Ponte Vecchio, la Basílica de Santa Cruz, el Palazzo Vecchio y museos como los Uffizi, el Bargello o la Galería de la Academia, que acoge al David de Miguel Ángel."
    },
    {
        "id": "0156q",
        "description": "Berlín es la capital de la República Federal de Alemania y uno de los dieciséis estados federados alemanes. Se localiza al nordeste de Alemania, a escasos 70 km de la frontera con Polonia. Por la ciudad fluyen los ríos Spree, Havel, Panke, Dahme y Wuhle. Con una población de más de 3,5 millones de habitantes, Berlín es la ciudad más poblada del país, así como la segunda ciudad en tamaño y la quinta aglomeración urbana entre los países de la Unión Europea.\nFundada en 1237 como Cölln, Berlín fue sucesivamente capital del Reino de Prusia, de la República de Weimar y del Tercer Reich. Después de la Segunda Guerra Mundial, la ciudad fue dividida; la parte este de la ciudad se convirtió en la capital de la República Democrática Alemana, mientras que la región oeste de la ciudad se convirtió en un enclave de la República Federal de Alemania en el interior de la Alemania Oriental.\nBerlín es una ciudad mundial y un centro cultural y artístico de primer nivel. Es una de las ciudades más influyentes en el ámbito político de la Unión Europea y en 2006 fue elegida Ciudad Creativa por la Unesco. En 2009 la ciudad recibió el Premio Príncipe de Asturias de la Concordia."
    },
    {
        "id": "05qtj",
        "description": "París es la capital de Francia y de la región de Isla de Francia. Constituida en la única comuna unidepartamental del país, está situada a ambos márgenes de un largo meandro del río Sena, en el centro de la Cuenca parisina, entre la confluencia del río Marne y el Sena, aguas arriba, y el Oise y el Sena, aguas abajo.\nLa ciudad de París dentro de sus estrechos límites administrativos tiene una población de 2.243.833 habitantes. Sin embargo, durante el siglo XX, el área metropolitana de París se expandió más allá de los límites del municipio de París, y es hoy en día la quinta ciudad más grande del continente europeo y la segunda por área metropolitana con una población de 12.223.100 habitantes.\nLa región de París es, junto con Londres, el centro económico más importante de Europa. Con 607 mil millones de euros, produjo más de una cuarta parte del Producto Interior Bruto de Francia en 2011. La Défense es el principal barrio de negocios de Europa, alberga la sede social de casi la mitad de las grandes empresas francesas, así como la sede de veinte de las 100 más grandes del mundo."
    },
    {
        "id": "0k3p",
        "description": "Ámsterdam es la capital oficial de los Países Bajos. La ciudad está situada entre la bahía del IJ al norte y a las orillas del río Amstel al sureste. Fue fundada en el siglo XII como un pequeño pueblo pesquero. Sin embargo, en la actualidad es la ciudad más grande del país, y un gran centro financiero y cultural de proyección internacional.\nTiene una población de unos 750 000 habitantes, y en su área metropolitana residen aproximadamente 1,5 millones. Cabe destacar que Ámsterdam forma parte de la gran conurbación holandesa, llamada Randstad, que cuenta con más de 6,5 millones de habitantes. Este núcleo es una de las conurbaciones más grandes de Europa.\nEl centro histórico de la ciudad fue construido en gran parte en el siglo XVII, y es hoy en día uno de los centros históricos más grandes de Europa. En aquella época se construyeron una serie de canales semicirculares alrededor del casco antiguo ya existente de la ciudad. Después se edificaron las nuevas calles que ahora habían sido creadas con casas y almacenes en un estilo típico holandés que es una de las imágenes más famosas de Ámsterdam y del país. Al igual que otras ciudades de Europa septentrional con abundancia de agua, como Brujas, Hamburgo y Estocolmo, es conocida coloquialmente como la «Venecia del norte»."
    },
    {
        "id": "0c1xm",
        "description": "Dakar es la capital de Senegal, situada en la península de Cabo Verde, en la costa atlántica de África. Su posición al extremo oeste de África resulta ventajosa para el tráfico marítimo con América y Europa, razón por la cual se desarrolló allí el mayor puerto marítimo de la región. Según el censo del año 2005 cuenta con una población de 1.030.594 habitantes y su área metropolitana con una población de 2.450.000 habitantes.\nLa ciudad de Dakar se formó en el entorno de un fuerte francés, reemplazando la ciudad de Saint Louis como la capital de las colonias francesas del África Occidental en 1902. Fue la capital de la Federación de Malí entre 1959 y 1960, convirtiéndose luego en la capital de Senegal.\nEntre los siglos XVI y XIX, Dakar fue el mayor centro para el tráfico de esclavos hacia toda América. El gobierno senegalés restauró y transformó en museo el fuerte de Estrées en la isla de Gorea, donde los esclavos eran reunidos para ser subastados y enviados en barco."
    },
    {
        "id": "06gmr",
        "description": "Río de Janeiro o popularmente solo llamada Rio es la capital del estado de Río de Janeiro, ubicada en el sureste de Brasil. Fue la capital del Imperio del Brasil desde 1822, cuando la nación declaró su independencia de Portugal y conservó ese rango hasta la inauguración de Brasilia, en 1960. Es la segunda ciudad más poblada de Brasil, ostenta el mayor tráfico internacional de turismo del país y es la primera ciudad olímpica de América del Sur.\nEs uno de los principales centros económicos, de recursos culturales y financieros del país, y es conocida internacionalmente por sus iconos culturales y paisajes, como el Pan de Azúcar, la estatua del Cristo Redentor, las playas de Copacabana e Ipanema, el estadio Maracanã, el Parque Nacional de Tijuca, la Quinta da Boa Vista, la isla de Paquetá, las Fiestas de Fin de Año en Copacabana y la celebración del Carnaval.\nRepresenta el segundo mayor PIB en el país y 30º mayor del mundo, además de ser sede de dos de las más importantes empresas brasileñas -Petrobras y Vale do Rio Doce, ahora privatizada- y las principales empresas de petróleo y la telefonía, así como del mayor conglomerado de compañías de medios y comunicaciones de Latinoamérica. Es el segundo centro más grande de investigación y desarrollo en Brasil, alcanzando el 17% de la producción científica nacional."
    },
    {
        "id": "01fdzj",
        "description": "Torre es un un edificio de mucha más altura que superficie. Sus funciones pueden ser diferentes, pero históricamente han sido militares y religiosas, además de estéticas. Más recientemente, la deminación \"torre\" se emplea para designar a diferentes estructuras tecnológicas, así como a edificios de oficinas o viviendas de gran altura. Las torres son uno de los principales hitos urbanos, configurando la personalidad de una ciudad.\nLa referencia más antigua a estos edificios se encuentra en la Biblia: el episodio de la torre de Babel, que se considera inspirada en los ziggurat mesopotámicos. En los limes fortificados del Imperio romano se construyeron turris y burgus, precedentes de las casas-torre medievales. La Edad Media fue un periodo caracterizado por la construcción de torres militares y religiosas. En otras civilizaciones distintas de la occidental se construyeron también torres con similares formas y funciones, en algunos casos incluso alguna ciudad antigua edificó sus viviendas en altura, como Shibam, la Manhattan del desierto."
    },
    {
        "id": "06gfj",
        "description": "Una carretera o ruta es una vía de dominio y uso público, proyectada y construida fundamentalmente para la circulación de vehículos automóviles. Existen diversos tipos de carreteras, aunque coloquialmente se usa el término carretera para definir a la carretera convencional que puede estar conectada, a través de accesos, a las propiedades colindantes, diferenciándolas de otro tipo de carreteras, las autovías y autopistas, que no pueden tener pasos y cruces al mismo nivel. Las carreteras se distinguen de un simple camino porque están especialmente concebidas para la circulación de vehículos de transporte.\nEn las áreas urbanas las carreteras divergen a través de la ciudad y se les llama calles teniendo un papel doble como vía de acceso y ruta. La economía y la sociedad dependen fuertemente de unas carreteras eficientes. En la Unión Europea el 44% de todos los productos son movidos por camiones y el 85% de los viajeros se mueven en autobús o en coche."
    },
    {
        "id": "0hpnr",
        "description": "Un hospital es un establecimiento sanitario donde se atiende a los enfermos para proporcionar el diagnóstico y tratamiento que necesitan. Existen diferentes tipos de hospitales, según el tipo de enfermedades que atienden: como los hospitales psiquiátricos.\nDentro de los cada tipo de hospitales también existen las diferentes ramas de medicina como son; los otorrinos, oftalmólogos, cardiólogos, odontólogos, neumólogos, urólogos, neurólogos, internistas, etc. que pertenecen a los hospitales generales. Dentro de los maternos están los ginecólogos, cirujanos, pediatras, etc."
    },
    {
        "id": "0k05r",
        "description": "El tribunal de justicia es un órgano público cuya finalidad principal es ejercer la jurisdicción, es decir, resolver litigios con eficacia de cosa juzgada. Sin perjuicio de cumplir actos de otra índole que las leyes que los organizan les puedan atribuir; estos asuntos son denominados no contenciosos.\nNo debe confundirse el órgano jurisdiccional, con las personas que en calidad de funcionarios sirven en él."
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "Escuela es el nombre genérico de cualquier centro docente, centro de enseñanza, centro educativo, colegio, institución educativa o \"centro de participación; es decir, toda institución que imparta educación o enseñanza, aunque suele designar más específicamente a los de la enseñanza primaria"
    },
    {
        "id": "019cfy",
        "description": "Un estadio es una construcción cerrada con graderías para los espectadores, destinado a competiciones deportivas. Puede ser al aire libre o cubierto.\nEs usado para varios tipos de deportes que son populares a nivel mundial como el fútbol, el rugby, el béisbol, etc. Los estadios pueden influir de manera muy importante en la economía de un país albergando toda clase de eventos deportivos dependiendo de la capacidad que presentan. Consiste en un campo de grandes dimensiones rodeado por una estructura diseñada para que los espectadores puedan estar de pie o sentados viendo el acontecimiento. Desde tiempos remotos siempre han formado parte de la vida cotidiana de las personas.\nEn América se le llama «cancha» al terreno de juego que se encuentra dentro del estadio."
    },
    {
        "id": "0166ls",
        "description": "Un parque es un terreno situado en el interior de una población que se destina a prados, jardines y arbolado sirviendo como lugar de esparcimiento y recreación de los ciudadanos.\nSi se trata de una larga extensión de terreno natural y protegida por el estado, hablamos de un parque natural o de un Parque nacional.\nSe conoce como parques también a recintos privados o protegidos, de diversas formas, donde se celebran actividades lúdicas. Se distinguen:\n⁕Parque acuático;\n⁕Parque de atracciones o diversiones, relacionados con estos encontramos un parque temático o un parque acuático;\n⁕Parque temático;\n⁕Parque zoológico;\n⁕Parque nacional;\n⁕Parque infantil;\n⁕Parque para bebés;\n⁕Parque urbano.\nLos parques que fueron mantenidos en la antigüedad privadamente para disfrute de sus propietarios están en la actualidad abiertos al público, como los jardines de Versalles, Jardines del Retiro de Madrid o los antiguos parques de caza de nobles y reyes, como el bosque de Fontainebleau.\nMuchas casas de campo en Gran Bretaña e Irlanda todavía tienen parques de este tipo, los cuales desde el siglo XVIII han sido a menudo ajardinados por estética. Normalmente son una mezcla de praderas abiertas con árboles dispersos y zonas boscosas y suelen estar delimitados por altas vallas. La zona inmediata a la casa es el jardín y, en algunos casos, ésta también presenta praderas y árboles dispersos, sin embargo lo que diferencia básicamente el parque del jardín en una casa de campo es que el parque está habitado por animales, mientras que éstos están excluidos del jardín."
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "Escuela es el nombre genérico de cualquier centro docente, centro de enseñanza, centro educativo, colegio, institución educativa o \"centro de participación; es decir, toda institución que imparta educación o enseñanza, aunque suele designar más específicamente a los de la enseñanza primaria"
    },
    {
        "id": "09cmq",
        "description": "Un museo es una institución pública o privada, permanente, con o sin fines de lucro, al servicio de la sociedad y su desarrollo y abierta al público, que adquiere, conserva, investiga, comunica y expone o exhibe, con propósitos de estudio, educación y deleite colecciones de arte, científicas, etc., siempre con un valor cultural, según el Consejo Internacional de Museos. La ciencia que los estudia se denomina museología y la técnica de su gestión museografía.\nLos museos exhiben colecciones, es decir, conjuntos de objetos e información que reflejan algún aspecto de la existencia humana o su entorno. Este tipo de colecciones, casi siempre valiosas, existió desde la Antigüedad: En los templos se guardaban objetos de culto u ofrendas que de vez en cuando se exhibían al público para que pudiera contemplarlos y admirarlos. Lo mismo ocurría con los objetos valiosos y obras de arte que coleccionaban algunas personas de la aristocracia en Grecia y en Roma; los tenían expuestos en sus casas, en sus jardines y los enseñaban con orgullo a los amigos y visitantes. Es en el Renacimiento cuando se da el nombre de \"museo\" tal y como lo entendemos hoy a los edificios expresamente dedicados a tales exposiciones. Por otra parte están las galerías de arte, donde se muestran pinturas y esculturas. Su nombre deriva de las galerías, que eran los espaciosos vestíbulos de forma alargada, con muchas ventanas o abiertos y sostenidos por columnas o pilares, destinados a los momentos de descanso y a la exhibición de objetos de adorno, muchas veces obras de arte."
    },
    {
        "id": "017ql",
        "description": "Un banco es una empresa financiera que se encarga de captar recursos en la forma de depósitos, y prestar dinero, así como la prestación de servicios financieros. La banca, o el sistema bancario, es el conjunto de entidades o instituciones que, dentro de una economía determinada, prestan el servicio de banco. La internalización y la globalización promueven la creación de una Banca universal. Al igual que la palabra española “banco”, la palabra griega que se traduce como banco significa literalmente “mesa”. En un contexto financiero, como por ejemplo el trabajo de los cambistas, se refiere al mostrador para la transacción de dinero."
    },
    {
        "id": "02p0qmm",
        "description": "College es el término utilizado para denominar a una institución educativa, pero su significado varía en los países de habla inglesa; del mismo modo que en francés la variedad de instituciones educativas denominadas collège."
    },
    {
        "id": "09y4pm",
        "description": "Mercado, en economía, son cualquier conjunto de transacciones o acuerdos de intercambio de bienes o servicios entre individuos o asociaciones de individuos. El mercado no hace referencia directa al lucro o a las empresas, sino simplemente al acuerdo mutuo en el marco de las transacciones. Estas pueden tener como partícipes a individuos, empresas, cooperativas, ONG, entre otros .\nEl mercado es, también, el ambiente social que propicia las condiciones para el intercambio. En otras palabras, debe interpretarse como la institución u organización social a través de la cual los ofertantes y demandantes de un determinado tipo de bien o de servicio, entran en estrecha relación comercial a fin de realizar abundantes transacciones comerciales. Los primeros mercados de la historia funcionaban mediante el trueque. Tras la aparición del dinero, se empezaron a desarrollar códigos de comercio que, en última instancia, dieron lugar a las modernas empresas nacionales e internacionales. A medida que la producción aumentaba, las comunicaciones y los intermediarios empezaron a desempeñar un papel más importante en los mercados.\nUna definición de mercado según la mercadotecnia: Organizaciones o individuos con necesidades o deseos que tienen capacidad y que tienen la voluntad para comprar bienes y servicios para satisfacer sus necesidades."
    },
    {
        "id": "016yx7",
        "description": "Un gimnasio es un lugar que permite practicar deportes o hacer ejercicio en un recinto cerrado."
    },
    {
        "id": "03nybl",
        "description": "Se denomina comisaría al edificio de carácter permanente utilizado como cuartel general u oficina de policía. El nombre proviene del hecho de que la persona al cargo de comisario.\nLas comisarías normalmente están repartidas a lo largo del territorio mediante una distribución geográfica por distritos, estando cada una al cargo de la seguridad ciudadana de su zona.\nNormalmente, este tipo de edificios contienen oficinas, distintos servicios, comodidades para su personal y lugares de estacionamiento para los vehículos oficiales. También pueden contener calabozos temporales para los detenidos y salas de interrogatorio."
    },
    {
        "id": "053rd",
        "description": "La minería es la obtención selectiva de los minerales y otros materiales de la corteza terrestre. También se denomina así a la actividad económica primaria relacionada con la extracción de elementos de los cuales se puede obtener un beneficio económico. Dependiendo del tipo de material a extraer la minería se divide en metálica y no metálica. Los métodos de explotación pueden ser a cielo abierto o subterráneo. Los factores que lo determinarán serán entre otros la geología y geometría del yacimiento y la característica geomecánica del mineral y el estéril."
    },
    {
        "id": "029g_vk",
        "description": "La telecomunicación, o telecomunicaciones indistintamente, es el estudio y aplicación de la técnica que diseña sistemas que permitan la comunicación a larga distancia a través de la transmisión y recepción de señales. Típicamente estas señales se propagan a través de ondas electromagnéticas, pero es extensible a cualquier medio que permita la comunicación entre un origen y un destino como medios escritos, sonidos, imágenes o incluso personas.\nEn la telecomunicación se incluyen muchas tecnologías como la radio, televisión, teléfono y telefonía móvil, comunicaciones de datos y redes informáticas, como Internet. Estas tecnologías son de vital importancia en el contexto socioeconómico actual, sobre todo si valoramos su utilidad en conceptos como la globalización o la sociedad de la información. De hecho, una gran familia de estas tecnologías, enfocadas a un consumo no profesional, ha convergido en las llamadas tecnologías de la información y la comunicación, que forman ya parte del currículo educativo en muchos países.\nEn este artículo se evaluará la telecomunicación desde un punto de vista generalista y sencillo, de tal forma que el lector adquiera una visión general de ésta y elija navegar, si así lo desea, por los enlaces proporcionados en el caso de que desee ampliar información. Tras echar un pequeño vistazo a la base histórica y teórica, el artículo desarrolla los temas centrales de la disciplina: sistemas de comunicación, medios de transmisión, técnicas básicas de comunicación; para pasar a exponer las principales redes de telecomunicación para que sirvan de ejemplo al lector. Por último desarrolla una serie de temas transversales como son el contexto socioeconómico o normativo de la disciplina. Para una visión más concreta de la telecomunicación, se ofrece una selección de bibliografía que se puede encontrar fácilmente en cualquier biblioteca especializada o, en algunos casos, en línea."
    },
    {
        "id": "06mbny",
        "description": "Hospitalidad es la cualidad de acoger y agasajar con amabilidad y generosidad a los invitados o a los extraños. “Hospitalidad” se traduce del griego fi‧lo‧xe‧ní‧a, que significa literalmente “amor a los extraños”. En latín hospitare, significa \"recibir como invitado\". Existen algunas palabras con raíces latinas que están estrechamente relacionadas como hospital, hospicio y hostal. En cada una de estas palabras, el significado principal se centra en un anfitrión que da la bienvenida y responde a las necesidades de las personas que se encuentran temporalmente ausentes de sus hogares. La frase \"recibir como invitado\" implica al anfitrión prepararse para cumplir los requerimientos básicos de un invitado. Los requerimientos de un huésped son tradicionalmente alimentación, bebidas y alojamiento o refugio. Adicionalmente, algunos huéspedes proveen algún tipo de entretenimiento a sus invitados. Sin embargo, el entretenimiento se ha convertido en una gran industria separada que incluye algunas de las más grandes empresas del mundo, como parques temáticos, las principales ferias, musicales y espectáculos deportivos, festivales y desfiles. Así pues el entretenimiento está estrechamente asociado con los viajes y el turismo, pero no es un ingrediente necesario para satisfacer las necesidades básicas de los viajeros, lo que tratamos como parte de los viajes y el turismo son alimentos, bebidas y alojamiento-los elementos básicos de la hospitalidad."
    },
    {
        "id": "02h400t",
        "description": "Las finanzas incluyen los préstamos de dinero, las acciones de las empresas de carácter mundial, trasnacionales o no, y el flujo de capital que impulsa el intercambio comercial.\nEl sector de los servicios financieros, denominado sector financiero, corresponde a una actividad comercial, prestadora de servicios de intermediación relacionados al ámbito de la generación de valor a través del dinero.\nDesde el punto tributario, son actividades que están clasificadas en el comercio. Tributan en la 1ª Categoría, sobre la base de rentas efectivas.Las actividades que incluye este sector de los servicios financieros son principalmente:\n⁕Bancos e instituciones financieras: Bancos internacionales y extranjeros, representaciones.\n⁕Oferta y contratación de seguros: Empresas de seguros generales, de vida, de crédito, corredores.\n⁕Administradoras de fondos: Generales, de pensiones, mutuos, para la vivienda, de inversión.\n⁕Mercado de valores: Bolsas de comercio y de valores, corredores.\n⁕Otros servicios financieros: Factoraje, arrendamiento financiero, casas de cambio.\nLa bolsa de valores o de comercio, es una inversión a largo plazo de los 144 países miembros de ésta, los cuales tienes la facilidad de negociaciones de compra-venta."
    },
    {
        "id": "01mf0",
        "description": "Se conoce como software al equipamiento lógico o soporte lógico de un sistema informático, que comprende el conjunto de los componentes lógicos necesarios que hacen posible la realización de tareas específicas, en contraposición a los componentes físicos que son llamados hardware.\nLos componentes lógicos incluyen, entre muchos otros, las aplicaciones informáticas; tales como el procesador de texto, que permite al usuario realizar todas las tareas concernientes a la edición de textos; el llamado software de sistema, tal como el sistema operativo, que básicamente permite al resto de los programas funcionar adecuadamente, facilitando también la interacción entre los componentes físicos y el resto de las aplicaciones, y proporcionando una interfaz con el usuario.\nEl anglicismo \"software\" es el más ampliamente difundido al referirse a este concepto, especialmente en la jerga técnica; el término sinónimo «logicial», derivado del término francés logiciel, es sobre todo utilizado en países y zonas de influencia francesa."
    },
    {
        "id": "011s0",
        "description": "La publicidad es una forma de comunicación comercial que intenta incrementar el consumo de un producto o servicio a través de los medios de comunicación y de técnicas de propaganda.\nA través de la investigación, el análisis y estudio de numerosas disciplinas, tales como la psicología, la neuroeconomía, la sociología, la antropología, la estadística, y la economía, que son halladas en el estudio de mercado, se podrá, desde el punto de vista del vendedor, desarrollar un mensaje adecuado para el público."
    },
    {
        "id": "01ftz",
        "description": "La biotecnología tiene su fundamento en la tecnología que estudia y aprovecha los mecanismos e interacciones biológicas de los seres vivos en especial los unicelulares mediante un amplio campo multidisciplinario. La biología, y la microbiologia son las ciencias básicas de la biotecnología ya que estas aportan las herramientas fundamentales para el entendimiento de la mecánica microbiana en primera instancia. La biotecnología es amplia mente usada en agricultura, farmacia, ciencia de los alimentos, medio ambiente y medicina. La biotecnologia se desarrolló desde un enfoque multidisciplinario involucrando varias disciplinas y ciencias como biología, bioquímica, genética, virología, agronomía, ecología, ingeniería, física, química, medicina y veterinaria entre otras. Tiene gran repercusión en la farmacia, la medicina, la ciencia de los alimentos, en el tratamiento de residuo sólidos, líquidos, gaseosos y la agricultura, Para la Organización de la Cooperación y el Desarrollo Económico define la biotecnología como la \"aplicación de principios de la ciencia y la ingeniería para tratamientos de materiales orgánicos e inorgánicos por sistemas biológicos para producir bienes y servicios\""
    },
    {
        "id": "0191_7",
        "description": "El distribuidor minorista, minorista o detallista es la empresa comercial o persona en régimen de autónomo que vende productos al consumidor final. Son el último eslabón del canal de distribución, el que está en contacto con el mercado."
    },
    {
        "id": "0h61",
        "description": "La arqueología es una ciencia que estudia los cambios que se producen en sociedades antiguas, a través de restos materiales distribuidos en el espacio y contenidos en el tiempo.\nLa mayoría de los primeros arqueólogos, que aplicaron la nueva disciplina a los estudios de los anticuarios, definieron la arqueología como el «estudio sistemático de restos materiales de la vida humana ya desaparecida». Otros arqueólogos enfatizaron aspectos psicológico-conductistas y definieron la arqueología como «la reconstrucción de la vida de los pueblos antiguos». En Estados Unidos e Inglaterra, la arqueología ha estado considerada siempre como una disciplina perteneciente a la antropología mientras que ésta se centra en el estudio de las culturas humanas, la arqueología se dedica al estudio de las manifestaciones materiales de éstas. De este modo, en tanto que las antiguas generaciones de arqueólogos estudiaban un antiguo instrumento de cerámica como un elemento cronológico que ayudaría a ponerle una fecha a la cultura que era objeto de estudio, o simplemente como un objeto con un cierto valor estético, los antropólogos verían el mismo objeto como un instrumento que les serviría para comprender el pensamiento, los valores y la cultura de quien lo fabricó. Sin embargo, en la mayoría de los países, la arqueología ha estado más unida al estudio de la historia; en un principio como ciencia auxiliar de la historia del arte, y luego de la historiografía en general."
    },
    {
        "id": "01mtb",
        "description": "La cocción es la operación culinaria que se sirve del calor para que un alimento sea más rico, apetecible y digerible, favoreciendo también su conservación. La mayoría de las frutas y muchas verduras pueden comerse crudas, así como en determinados casos la carne, el pescado y los huevos, sin embargo la mayoría de los productos se cocinan."
    },
    {
        "id": "034dj",
        "description": "Una apuesta es una forma de juego basado en el azar, del que se espera obtener algún tipo de beneficio. El procedimiento de apuesta consiste en un depósito de dinero o algún objeto de valor en función de un evento contingente, con el objetivo de obtener dinero o bienes adicionales. Normalmente, el resultado arrojado por ese depósito se hace válido en un breve período. La apuesta consiste, básicamente, en una predicción de entre un grupo de posibilidades, que arrojará un mayor beneficio cuanto menor es la posibilidad calculada previamente a su cumplimiento y mayor el valor depositado como pronóstico. La forma más sencilla de apuesta se dirime entre dos alternativas, como al arrojar una moneda al aire. Dado el gran valor concedido al azar desde la antigüedad, y al enorme interés por su interpretación, en torno al cual se originan supersticiones, la apuesta ha constituido una parte esencial de la historia de las culturas: Desde las apuestas con conchas mezcladas en un casco que se nos menciona en la Eneida, de Virgilio, hasta las múltiples referencias que aparecen en la Biblia, la apuesta se constituye como una de las formas de enriquecimiento e interacción de mayor antigüedad en la civilización. El término \"juego\" en este contexto, se refiere a las actividades específicamente permitidas por la ley. Apuesta, por tanto, se refiere al propio mecanismo, llevado a cabo de modo legal o ilegal. Por otra parte, las apuestas también pueden llevarse sobre un objeto que no sea dinero."
    },
    {
        "id": "034dj",
        "description": "Los juegos de apuestas implican arriesgar una determinada cantidad de dinero o bienes materiales en la creencia de que algo, como un juego, una contienda deportiva, etc., tendrá un resultado predecible. La cantidad apostada, en caso de acierto se recupera aumentada a expensas de la perdida por quienes no acertaron."
    },
    {
        "id": "034v_",
        "description": "La jardinería es el arte y la práctica de cultivar los jardines. Consiste en cultivar, tanto en un espacio abierto como cerrado, flores, árboles, hortalizas, o verduras, ya sea por estética, por gusto o para la alimentación, y en cuya consecución el objetivo económico es algo secundario.\nEl término \"jardín\", conocido desde el siglo XII, parece provenir del compuesto latino-germánico hortus gardinus que significa, literalmente, \"jardín rodeado de una valla\", del latín hortus, jardín fráncico, o gart o gardo \"cerrado\", como si el jardín tuviera que defenderse contra los animales e incluso de los ladrones."
    },
    {
        "id": "05wkw",
        "description": "La fotografía es el arte y la técnica para obtener imágenes duraderas debidas a la acción de la luz. Es el proceso de capturar imágenes y fijarlas en un medio material sensible a la luz. Basándose en el principio de la cámara oscura, se proyecta una imagen captada por un pequeño agujero sobre una superficie, de tal forma que el tamaño de la imagen queda reducido. Para capturar y almacenar esta imagen, las cámaras fotográficas utilizaban hasta hace pocos años una película sensible, mientras que en la actualidad, en la fotografía digital, se emplean sensores CCD; CMOS y memorias digitales. Este término sirve para denominar tanto al conjunto del proceso de obtención de esas imágenes como a su resultado: las propias imágenes obtenidas o «fotografías»."
    },
    {
        "id": "064rk",
        "description": "Alfarería, de alfaharería, es el arte de elaborar objetos de barro o arcilla y, por extensión, el oficio que ha permitido al hombre crear toda clase de enseres y artilugios domésticos a lo largo de la historia. En el Occidente culturalmente tecnológico la alfarería popular, cacharrería ruda y evocadora obra de artesanos barreros, ha pasado en gran medida a convertirse en artículo decorativo y de coleccionismo y en materia de interés etnográfico, sumado a su valor arqueológico.\nLa industria alfarera, además de la vajilla y la cacharrería, abarca la azulejería sencilla, la tejería, la ladrillería y la fabricación de baldosas sin esmaltar.\nPopularmente, alfarería es sinónimo de cerámica, si bien suele denominarse y aplicarse el término cerámica a un conjunto de técnicas más depuradas en que intervienen varias cocciones de la pieza, esmaltados más sofisticados y decoración más fina. Otras técnicas cuyos términos se asocian a la alfarería y la cerámica son la loza y la terracota."
    },
    {
        "id": "06h7j",
        "description": "Correr es la manera más rápida de desplazamiento a pie de un animal o de una persona. A la acción y efecto de correr se denomina carrera. Se define deportivamente como un paso en el cual en un determinado momento ninguna de las extremidades motrices se encuentran en contacto con el suelo. Es una forma tanto de ejercicio aeróbico como anaeróbico. Las carreras a pie son eventos para determinar cuál de los competidores corre una cierta distancia en el menor tiempo. En la actualidad, los eventos de carrera a pie constituyen el núcleo del atletismo.\nCorrer es un proceso complejo y coordinado que involucra a todo el cuerpo. Cada ser humano corre de una manera diferente, pero ciertos aspectos generales de los movimientos de la carrera son comunes."
    },
    {
        "id": "09nyy",
        "description": "Por malabarismo o juegos malabares se entiende al arte de manipular y ejecutar espectáculos con uno o más objetos a la vez volteándolos, manteniéndolos en equilibrio o arrojándolos al aire alternativamente, usualmente sin dejar que caigan al suelo. Los juegos malabares son juegos que por su dificultad y belleza hacen necesaria cierta habilidad psicomotriz por parte de quien los realiza para llevarlos a cabo, que es el malabarista. Para ello, el malabarista se sirve de diversas partes del cuerpo, principalmente de las manos, pero también de los pies, brazos o cabeza. Los juegos malabares son unas de las atracciones clásicas del circo. De cara al público son vistosos porque parece que es casi imposible hacerlos."
    },
    {
        "id": "012v4j",
        "description": "El senderismo, una especialidad del montañismo, es una actividad deportiva no competitiva que se realiza sobre caminos balizados y homologados por el organismo competente de cada país.\nBusca acercar a las personas al medio natural y al conocimiento de la zona a través del patrimonio y los elementos etnográficos y culturales tradicionales, utilizando preferentemente el sistema tradicional de vías de comunicación, tales como cañadas reales, caminos vecinales y senderos.\nEsta actividad, constituye una simbiosis entre deporte, cultura y medio ambiente."
    },
    {
        "id": "017dv8",
        "description": "La observación de aves, también llamada avistamiento de aves o, empleando sus términos con que es conocida en idioma inglés, birding o birdwatching, se refiere a una actividad centrada en la observación y el estudio de las aves silvestres. En los Estados Unidos se emplea el término birding mientras que birdwatching es más bien utilizada en Inglaterra e Irlanda; observación o avistamiento de aves se suele utilizar en América Latina y España.\nEsta afición es más bien desarrollada como ocio, y se basa en el arte de reconocer las distintas especies de aves por su plumaje o canto. Muchos se limitan a crear listas que muestran la cantidad de aves que concurren a un área particular; otros mantiene la lista de todas las especies que vieron en su vida. Cada uno puede adentrarse y adaptar esta afición a su manera. Unos se contentan simplemente con disfrutar y enriquecer más los paseos en un entorno natural, mientras que otros se fascinan en la parte científica que conlleva el estudio de las aves, también conocida como ornitología."
    }
]