[
    {
        "id": "0_k2",
        "description": "Les fourmis sont des insectes sociaux formant des colonies, appelées fourmilières, parfois extrêmement complexes, contenant de quelques dizaines à plusieurs millions d’individus. Certaines espèces forment des « colonies de colonies » ou supercolonies. Les fourmis sont classées dans l’ordre des hyménoptères, comme les guêpes et les abeilles. Les termites, parfois appelés fourmis blanches, sont de l’ordre des dictyoptères. Ils ne sont donc pas des fourmis, bien qu’ils leur ressemblent.\nLes sociétés des fourmis ont une division du travail, une communication entre individus et une capacité à résoudre des problèmes complexes. Ces analogies avec les sociétés humaines ont depuis longtemps été une source d'inspiration et le sujet d'études scientifiques."
    },
    {
        "id": "01dws",
        "description": "La famille des ursidés est la famille des ours et des pandas qui sont placés dans deux sous-familles distinctes."
    },
    {
        "id": "01h3n",
        "description": "Abeille est un nom vernaculaire ambigu désignant en français certains insectes hyménoptères de la superfamille des Apoidea. Au moins 20 000 espèces d'abeilles sont répertoriées sur la planète dont environ 2 500 en Europe et 1 000 en France. En Europe, l'espèce la plus connue est Apis mellifera qui, comme la plupart des abeilles à miel, appartient au genre Apis. Cependant, la majorité des abeilles ne produisent pas de miel.\nLes abeilles peuvent être classées selon leur mode de vie : les abeilles domestiques, sauvages, solitaires ou bien sociales… Les abeilles sont nettement distinctes des guêpes, par leur morphologie et leur comportement. Les bourdons en revanche sont un groupe particulier d'abeilles."
    },
    {
        "id": "015p6",
        "description": "Les oiseaux sont des vertébrés tétrapodes ailés appartenant au clade des dinosaures. S'il existe près de 10 000 espèces d'oiseaux, très différentes tant par leur écologie que par leurs comportements, chacune d'elles présente un ensemble commun de caractéristiques évidentes permettant de les regrouper. Les oiseaux ont notamment un bec, des plumes, des ailes et pondent des œufs.\nLes oiseaux sont remarquables par leur faculté à voler, à quelques exceptions près, d'autant que cette caractéristique est particulièrement rare chez les vertébrés. Ils peuplent tous les milieux, des glaces de l'Antarctique aux forêts équatoriales et aux déserts. Ce fait a été rendu possible grâce à des adaptations anatomiques, physiologiques et comportementales variées. Toutes ces caractéristiques sont étudiées par les ornithologues.\nLa nécessité de répertorier au niveau mondial les très nombreux oiseaux a nécessité rapidement la création de noms scientifiques. Un nom scientifique international a été attribué à chacun d'eux et le latin a été préféré pour cela. En français, les noms vernaculaires sont donc souvent accompagnés d'un nom binomial en latin, de portée mondiale, écrit en italique, et construit selon un code précis, le Code international de nomenclature zoologique.e"
    },
    {
        "id": "01x_v",
        "description": "Les chameaux sont des mammifères de la famille des camélidés."
    },
    {
        "id": "01yrx",
        "description": "Le chat domestique est un mammifère carnivore de la famille des félidés. Il est l’un des principaux animaux de compagnie et compte aujourd’hui une cinquantaine de races différentes reconnues par les instances de certification. Dans de nombreux pays, le chat entre dans le cadre de la législation sur les carnivores domestiques à l’instar du chien et du furet.\nEssentiellement territorial, le chat est un prédateur de petites proies comme les rongeurs ou les oiseaux. Les chats ont diverses vocalisations dont les ronronnements, les miaulements, ou les grognements, bien qu’ils communiquent principalement par des positions faciales et corporelles et des phéromones. Selon les résultats de travaux menés en 2006 et 2007, le chat domestique est une sous-espèce du chat sauvage dont son ancêtre, le chat sauvage d’Afrique a vraisemblablement divergé il y a 130 000 ans. Les premières domestications auraient eu lieu il y a 8 000 à 10 000 ans au néolithique dans le Croissant fertile, époque correspondant au début de la culture de céréales et à l’engrangement de réserves susceptibles d’être attaquées par des rongeurs, le chat devenant alors pour l’homme un auxiliaire utile se prêtant à la domestication.e"
    },
    {
        "id": "09b5t",
        "description": "La poule ou coq ou encore poulet domestique est une sous-espèce d'oiseau de l'ordre des Galliformes. Cet oiseau est élevé à la fois pour sa chair, pour ses œufs, pour le combat et parfois pour ses plumes. Il existe de nombreuses races principalement issues de la domestication d'une espèce sauvage particulière, le Coq doré appelé encore souvent a tort Coq bankiva. Il s'agit de l'espèce d'oiseaux dont la population est la plus importante avec environ 52 milliards d'individus sur Terre."
    },
    {
        "id": "01xq0k1",
        "description": "Zébu, Vache, Bœuf, Taureau, Génisse\/Taure, Taurillon, Vachette, Veau\nBos taurus est le nom scientifique donné à l'ensemble des bovins domestiques de l'Ancien Monde issus de l'aurochs sauvage. Il s'agit d'une espèce de mammifères ruminants de grande taille. Deux sous-espèces principales sont distinguée : la Vache domestique d'Europe et le Zébu, auxquelles certains auteurs ajoutent Bos taurus primigenius, l'Aurochs éteint au XVIIe siècle sous sa forme sauvage, mais dont les éleveurs tentent de reconstituer une race très proche.\nBos taurus a été domestiqué il y a 10 000 ans au Moyen-Orient, puis son élevage s'est progressivement développé sur l'ensemble de la planète. Ses premières fonctions furent la production de viande de bœuf et de lait et le travail. Les bovins servent également à la production de cuir, de cornes pour les couteaux, ou de bouses pour le chauffage et la fertilisation des sols.\nLes bovins ont toujours passionné l'homme, pour lequel le taureau est un symbole de force et de fertilité. C'est pourquoi ces animaux sont présents dans diverses religions. Ils font partie intégrante de la culture occidentale, et ils sont retrouvés en tant que thème d'inspiration des peintres et des sculpteurs ou comme personnage de bandes dessinées, de films ou de publicités."
    },
    {
        "id": "09ddx",
        "description": "« Canard » est un terme générique qui désigne des oiseaux aquatiques, aux pattes palmées et au bec caractéristique, domestiqués ou non. Ils font pour plupart partie de la famille des anatidés. Ce mot désigne des espèces qui ne portent pas nécessairement un nom vernaculaire contenant le terme canard. En effet, certaines espèces qualifiées de canards sont désignées par des noms vernaculaires comportant des termes comme dendrocygnes, sarcelles, tadornes ou brassemers. Le canard le plus connu du grand public est le Canard colvert dont sont issus de nombreux canards domestiques.\nOn peut distinguer plusieurs types de canards suivant leur mode de vie :\n⁕les canards de surface ;\n⁕les canards plongeurs ;\n⁕les canards piscivores de la sous-famille des merginés.\nCertains d'entre eux sont des canards marins."
    },
    {
        "id": "0bwd_0j",
        "description": "Éléphant est un nom vernaculaire ambigu désignant en français certains grands mammifères, pour la plupart éteints qui font partie, tout comme les mammouths et d'autres espèces disparues, de la famille des Elephantidae, répartis dans divers genres biologiques de cette famille.\nLes animaux encore en vie au XXIe siècle sont l'éléphant de savane, l'éléphant de forêt, autrefois regroupés sous l’expression « éléphant d'Afrique », et l'éléphant d'Asie, parfois anciennement appelé « éléphant indien ». Ils se différencient par certaines caractéristiques anatomiques, les éléphants d'Asie étant en général plus petits avec des oreilles plus petites, ou encore une différence du bout de la trompe. Ces espèces survivantes font localement l'objet de programmes ou de projets de réintroduction et de protection.\nLe mot français « éléphant » vient du mot latin elephantus qui tire son origine du grec ἐλέφας signifiant « ivoire » ou « éléphant ».\nL'éléphant apparaît dans de nombreuses cultures. Il est symbole de sagesse dans la culture asiatique, connu pour sa mémoire et son intelligence, qui est comparée à celle des cétacés et hominidés. Aristote avait dit que l'éléphant est « la bête qui dépasse toutes les autres par l'intelligence et l'esprit »."
    },
    {
        "id": "03k3r",
        "description": "Le cheval est un grand mammifère herbivore et ongulé à sabot unique, appartenant aux espèces de la famille des équidés. Il a évolué au cours des dernières 45 à 55 millions d'années, à partir d'un mammifère de la taille d'un chien possédant plusieurs doigts. À l'état naturel, les chevaux vivent en petits groupes, généralement sous la conduite d'un unique étalon reproducteur. Ils entretiennent des rapports sociaux et comptent sur leur vitesse pour échapper aux prédateurs. Dotés d'un bon sens de l'équilibre, d'un fort instinct de fuite et de grandes aptitudes de visualisation spatiales, ils possèdent un trait inhabituel dans le règne animal, étant capables d'entrer en sommeil léger tout en restant debout. Les femelles, appelées juments, mettent bas après onze mois de gestation un petit nommé poulain, capable de se lever et de courir peu de temps après sa naissance.\nLe cheval est domestiqué par l'homme et son utilisation se répand à toute l'Eurasie dès la plus haute Antiquité. Bien que la quasi-totalité des chevaux soient désormais domestiques, le cheval de Przewalski est considéré comme le dernier vrai cheval sauvage, et il existe de nombreux chevaux domestiques retournés à l'état sauvage. L'Homme a développé un vaste vocabulaire spécialisé pour décrire les concepts liés au cheval. Ce lexique va de son anatomie et sa morphologie aux étapes de sa vie, en passant par sa couleur, les différentes races, sa locomotion et son comportement. La plupart des chevaux domestiques sont dressés pour l'équitation ou la traction entre deux et quatre ans. Ils atteignent leur plein développement vers cinq ans en moyenne, leur durée de vie va de 25 à 30 ans."
    },
    {
        "id": "08pbxl",
        "description": "Les singes sont des animaux de l'ordre des primates. Parmi les primates, il n'est pas simple de définir à partir de quelle espèce le terme de singe n'est plus adéquat. Certains considèrent que les lémuriens sont des singes, mais plus strictement parlant, ce terme est aujourd'hui utilisé pour désigner les Haplorrhini. Plus restrictivement encore sans les tarsiers, ce terme désigne plus de 260 espèces formant l'infra-ordre des Simiiformes dont fait partie l'Homme.\nLe premier scientifique à avoir soutenu que les autres primates pouvaient être apparentés aux hommes est Giulio Cesare Vanini, avant Charles Darwin, dans les années 1600. L'affirmation du fait que l'homme est un singe est aujourd'hui banale, certains titres comme « L'homme est un singe comme les autres » soulignent cet état de fait."
    },
    {
        "id": "07bgp",
        "description": "Le mouton est un mammifère domestique herbivore de la famille des bovidés, de la sous-famille des Caprinés et du genre Ovis. L'animal jeune est l'agneau, la femelle est la brebis et le mâle est le bélier.\nL'homme élève le mouton pour sa viande, son lait, sa laine et sa peau avec laquelle on prépare un cuir appelé « basane ».\nC'est un mammifère ruminant qui est présent aujourd'hui surtout sous sa forme domestiquée, bien que six espèces sauvages existent toujours. À l'instar de tous les ruminants, les moutons sont des ongulés marchant sur deux doigts. Ils descendent très probablement d'un mélange de sous-espèces de l'espèce de mouflon sauvage la plus occidentale, à 54 chromosomes, originaire du Moyen-Orient.\nC'est l'un des premiers animaux à avoir été domestiqué et il est surtout apprécié pour sa laine et sa viande. La laine de mouton qui est la fibre d'origine animale le plus utilisée est généralement récoltée par une coupe avec des cisailles.\nLes moutons sont élevés dans le monde entier et ont joué un rôle central dans de nombreuses civilisations. À l'heure actuelle, l'Australie, la Nouvelle-Zélande, la Patagonie et le Royaume-Uni sont les principales régions consacrées à cet élevage."
    },
    {
        "id": "0cnyhnx",
        "description": "Taureau est le nom vernaculaire donné au mâle de l'espèce Bos taurus, un mammifère domestique ruminant, généralement porteur de cornes sur le front, appartenant à de la famille des Bovidés. Sa femelle est la vache. Il est utilisé principalement pour la reproduction dans l'élevage laitier, de plus en plus par insémination artificielle, pour la production de viande bovine et pour des sports comme les courses de taureaux ou le rodéo. C'est un animal très présent dans la culture, notamment dans l'art de la tauromachie."
    },
    {
        "id": "02g2w1",
        "description": "Alligator mississippiensis, l'Alligator d'Amérique ou cocodri ou crocodril en français cadien, est une espèce de crocodiliens de la famille des Alligatoridae."
    },
    {
        "id": "0qqk",
        "description": "Les amarantes ou amaranthes sont des plantes annuelles de la famille des Amaranthacées appartenant au genre Amaranthus, dont certaines espèces sont cultivées comme plantes potagères, pour leurs feuilles comestibles à la manière des épinards ou pour leurs graines, et parfois comme plantes ornementales pour leur floraison en épis spectaculaires.\nCertaines espèces sont des mauvaises herbes communes dans les champs cultivés. L'amarante s'est fait connaître du grand public lors de l'apparition, en Géorgie, d'une population résistante à l'herbicide Roundup. La plante s'y est adaptée et s'est multipliée dans les champs traités avec l'herbicide Roundup par une plus grande capacité de résistance. Lors de la découverte de cette population, l'hypothèse d'un transfert horizontal de gènes depuis les maïs OGM résistant à l’herbicide s'est répandue dans la presse et les blogs."
    },
    {
        "id": "047v4b",
        "description": "L’artichaut est une plante dicotylédone de la famille des Astéracées appartenant au genre Cynara.\nCe genre, méditerranéen à l'état sauvage, ne comporte que peu d'espèces : C. syriaca, C. sibthorpiana et C. cardunculus sont les trois principales, pour ne pas dire les seules.\nL'artichaut lui-même est un chardon domestiqué et cultivé, de l'espèce Cynara cardunculus, dont la variété sauvage est sans doute Cynara cardunculus sylvestris, ayant donné naissance à deux formes : C. cardunculus f. cardunculus, le cardon, et C. cardunculus f. scolymus, l'artichaut. Ces deux formes ont longtemps été considérées comme des espèces différentes.\nOn désigne sous le nom d'artichaut à la fois la plante entière et sa partie comestible, l'inflorescence en capitule, appelée aussi tête d'artichaut. Le mot, apparu à la Renaissance, est emprunté à son nom arabe الخرشوف par l'intermédiaire du lombard articiocco."
    },
    {
        "id": "0cjs7",
        "description": "L'asperge est une plante de la famille des Asparagaceae originaire de l'est du bassin méditerranéen. Connue des Romains, elle est cultivée comme plante potagère en France depuis le XVe siècle. Le terme désigne aussi ses pousses comestibles, qui proviennent de rhizomes d'où partent chaque année les bourgeons souterrains ou turions qui donnent naissance à des tiges s'élevant entre 1 et 1,5 mètre."
    },
    {
        "id": "01cbb3",
        "description": "La betterave est une plante cultivée pour sa racine charnue utilisée comme légume dans l'alimentation humaine, comme plante fourragère et pour la production du sucre."
    },
    {
        "id": "0hkxq",
        "description": "Le brocoli, Brassica oleracea var. italica, famille des Brassicacées, est une plante potagère originaire du sud de l'Italie. Il fut sélectionné par les Romains à partir du chou sauvage. Ceux-ci l'appréciaient beaucoup, et la cuisine italienne l'utilise beaucoup. Il fut introduit en France par Catherine de Médicis.\nLe brocoli présente une tige centrale ferme ramifiée en petits bouquets qui, à la floraison, sont parsemés de minuscules fleurs jaunes. On le cueille avant l'éclosion de ses fleurs jaunes.\nLe mot « brocoli » est dérivé du latin bracchium signifiant « branche », en référence à la forme du légume qui fait penser à des arbres miniatures. Habituellement de couleur vert foncé à vert sauge, le brocoli peut aussi être blanc ou pourpre."
    },
    {
        "id": "0fbw6",
        "description": "Le chou cabus, ou chou pommé, est un cultivar du chou commun. Ce chou est caractérisé par son feuillage lisse.\nC'est une plante vivace formant une rosette de feuilles, de 30 à 60 cm de haut et de large."
    },
    {
        "id": "0fj52s",
        "description": "Daucus carota\nLa Carotte est une plante bisannuelle de la famille des Apiacées, largement cultivée pour sa racine pivotante charnue, comestible, de couleur généralement orangée, consommée comme légume. Le terme « carotte » désigne aussi ce légume. C'est un légume riche en carotène. La carotte est un tubercule d'hypocotyle, c'est-à-dire un tubercule formé en partie par l'hypocotyle et en partie par la région supérieure de la racine, et qui s'est tubérisé.\nFaux chervis, gironille, pastenade et moulette en sont des synonymes."
    },
    {
        "id": "015w7p",
        "description": "Le chou-fleur est une plante herbacée de la famille des Brassicacées, cultivée comme plante potagère pour son méristème floral hypertrophié et charnu, consommé comme légume. Le terme désigne aussi ce légume."
    },
    {
        "id": "01xj_",
        "description": "Le céleri ou ache des marais, persil des marais ou encore cèleri en nouvelle orthographe, est une plante herbacée bisannuelle de la famille des Apiacées, cultivée comme plante potagère pour ses feuilles et sa racine tubérisée consommées comme légumes.\nÀ l'état sauvage, il pousse au bord des ruisseaux et dans les endroits humides."
    },
    {
        "id": "02nm6c",
        "description": "La blette ou bette, également appelée poirée, jotte ou joute, en Suisse bette ou côtes de bettes est une plante herbacée bisannuelle de la famille des Chénopodiacées, cultivée comme plante potagère pour ses feuilles ou pour ses côtes, consommées comme légume.\nPoirée est aussi parfois le nom donné à la Betterave sauvage, son ancêtre probable."
    },
    {
        "id": "02nm75",
        "description": "Le chou cavalier ou chou en arbre, est une variété de chou\nOn le sème de mars à avril ou en automne, à raison de 1 kg à l'hectare, pour repiquer en terre légère. Cette plante se réussit bien dans les pays brumeux, résiste au froid, mais craint la sécheresse."
    },
    {
        "id": "053wn",
        "description": "Le maïs, ou blé d’Inde au Canada, est une plante herbacée tropicale vivace de la famille des Poacées, largement cultivée comme céréale pour ses grains riches en amidon, mais aussi comme plante fourragère. Le terme désigne aussi le grain de maïs lui-même, de la taille d’un petit pois.\nCette espèce, originaire du Mexique, constituait l'aliment de base des Amérindiens avant l'arrivée en Amérique de Christophe Colomb. La plante fut divinisée dans les anciennes civilisations d’Amérique centrale et méridionale et était connue chez les tribus d’Amérique du Nord comme l’une des trois sœurs. Introduite en Europe au XVIe siècle, elle est aujourd’hui cultivée mondialement et est devenue la première céréale mondiale devant le riz et le blé. Avec l’avènement des semences hybrides dans la première moitié du XXe siècle, puis des semences transgéniques récemment, le maïs est devenu le symbole de l’agriculture intensive en Europe de l'Ouest, aux États-Unis et en Chine mais il est aussi cultivé de façon très extensive dans l'Ouest de l'Afrique du Sud ou semi-extensive en Argentine et en Europe de l'Est."
    },
    {
        "id": "015x4r",
        "description": "Le concombre est une plante potagère herbacée, rampante, de la même famille que la calebasse africaine, le melon ou la courge cultivée pour son fruit, lequel est consommé comme légume. La plante qui poussait naturellement au pied de l'Himalaya aurait été domestiquée pour la première fois en Inde il y a au moins 3 000 ans.\nC'est la même espèce Cucumis sativus qui produit les cornichons."
    },
    {
        "id": "0cdk2",
        "description": "L’aubergine est une plante potagère annuelle de la famille des Solanacées, cultivée pour son fruit consommé comme légume. Le terme désigne aussi ce légume."
    },
    {
        "id": "022p79",
        "description": "La chicorée endive est une espèce de plante de la famille des Asteraceae, dont de nombreuses variétés sont couramment cultivées comme plantes potagères pour leur feuilles consommées comme salades.\nNom scientifique : Cichorium endivia L., famille des Astéracées.\nC'est une espèce très proche de la chicorée amère dont elle ne se distingue que par des détails morphologiques minimes. Elle ne doit pas être confondue avec l'endive qui appartient à l'espèce chicorée amère.\nSes nombreuses variétés cultivées se regroupent en deux groupes :\n⁕Cichorium endivia var. crispum Lam., la chicorée frisée\n⁕Cichorium endivia var. latifolium Lam., la chicorée scarole"
    },
    {
        "id": "017dqv",
        "description": "Le fenouil commun est une espèce de plante bisannuelle ou vivace, cultivée pour le renflement bulbeux et charnu de ses feuilles imbriquées les unes dans les autres. Ce n'est pas un bulbe comme l'oignon comme son nom le laisserait à penser. C'est une plante de la famille des Apiacées, qui s'est naturalisé à travers le monde principalement dans les biomes au climat méditerranéen."
    },
    {
        "id": "0dbrl",
        "description": "L'Ail, ail commun ou ail cultivé est une plante potagère vivace monocotylédone dont les bulbes, à l'odeur et au goût forts, sont souvent employés comme condiment en cuisine. Une tête d'ail se compose de plusieurs caïeux ou gousses d'ail.\n⁕Nom scientifique : Allium sativum, de la famille des Amaryllidaceae.\n⁕Noms communs : ail commun, ail de cuisine, ail cultivé, chapon, perdrix, thériaque des pauvres, thériaque des paysans…"
    },
    {
        "id": "02r5_b",
        "description": "Le chou frisé, est une variété de Brassica oleracea, le chou, plante herbacée de la famille des Brassicacées consommé comme légume.\nLe chou frisé est le seul de sa famille à ne pas pousser en pomme. Ses longues tiges présentent des feuilles frisées et d'un vert prononcé."
    },
    {
        "id": "04bk6",
        "description": "Le chou-rave est une variété de chou, plante herbacée bisannuelle de la famille des Brassicacées, cultivée comme plante potagère pour la base de sa tige renflée, consommée comme légume. Le chou-rave est un peu délaissé de nos jours pour avoir été un aliment de guerre, sort qu'il partage avec le topinambour et le rutabaga.\nPluriel : choux-raves\nNom scientifique : Brassica oleracea L. var. gongylodes, famille des Brassicacées, sous-famille des Brassicoideae.\nNoms communs : chou-rave, chou de Siam, boule de Siam ; en Suisse romande : colrave, chou-pomme\nAllemand : Kohlrabi ; anglais : cabbage turnip, kohlrabi ; espagnol : col rábano, colinabo ; roumain : gulie"
    },
    {
        "id": "0666h8",
        "description": "KUKA est un fabricant allemand de robots industriels et de solutions de production automatisées opérant mondialement. La société a 25 filiales dans le monde dont la plupart sont des filiales de distribution et de services, aux États-Unis, au Mexique, au Brésil, au Japon, en Chine, en Corée, en Inde, à Taiwan, en France, ainsi que dans la plupart des pays d’Europe.\nLe nom KUKA est l’acronyme de Keller Und Knappich Augsburg. C’est une marque déposée pour les robots industriels et autres produits de l'entreprise."
    },
    {
        "id": "013__5",
        "description": "Poireau est un terme qui désigne plusieurs plantes du genre Allium dont Allium polyanthum, le poireau de vigne. Cependant, la plupart du temps, c'est du poireau cultivé, Allium porrum, dont il est question. Cet article ne traite que de ce dernier.\nLe poireau commun est donc une plante herbacée bisannuelle de la famille des Liliacées, largement cultivée comme plante potagère pour ses feuilles consommées comme légumes.\nNom scientifique : Allium porrum L., famille des Alliacées.\nNom commun : poireau, porreau, poirée, poirette, asperge du pauvre, . de : Porree, Lauch, en : leek, es : puerro, poro."
    },
    {
        "id": "0fqlj",
        "description": "La laitue, laitue cultivée ou salade est une plante annuelle appartenant au genre Lactuca de la famille des Astéracées, largement cultivée pour ses feuilles tendres consommées comme légume, généralement crues en salade.\nLe nom « laitue » dérive du latin lactuca, qui rappelle la présence dans cette plante d’un latex blanc caractéristique du genre."
    },
    {
        "id": "025s18p",
        "description": "Le gombo, appelé okra en Louisiane et plus généralement dans le sud des Etats-Unis, est une espèce de plante tropicale à fleurs appartenant à la famille des Malvaceae, originaire d'Afrique.\nSon fruit est une capsule de forme pyramidale récoltée verte et employée comme légume et comme condiment. Sa section transversale montre cinq carpelles qui forment un pentagone régulier. Sa peau est couverte de soies duveteuses.\nNoms vernaculaires : il est aussi appelé corne grecque, bamya, m'loukhyya au Maroc, okra ou gnawia ou ganaouia, lalo ou bamya en Turquie, quiabo au Brésil, kalalou en Haiti.\nLe nom de « gombo » est issu du bantou de région angolaise ki-ngombo.\nSynonyme :\n⁕Hibiscus esculentus L."
    },
    {
        "id": "0dj75",
        "description": "L’oignon, ou ognon selon les rectifications orthographiques du français en 1990, prononcé \/ɔ.ɲɔ̃\/, est une plante herbacée bisannuelle de la famille des Amaryllidaceae, largement et depuis longtemps cultivée comme plante potagère pour ses bulbes de saveur et d'odeur fortes et\/ou pour ses feuilles. Le terme désigne aussi le bulbe de cette plante récolté comme légume. Par extension, il désigne parfois familièrement en jardinage les bulbes d'autres plantes, généralement non comestibles. L'oignon potager est utilisé dans de très nombreuses recettes et existe en de nombreuses variétés, parmi lesquelles l'échalote.\nC'est à la fois un légume et un condiment précieux, qui possède de multiples propriétés médicinales.\nLe bulbe de l'oignon se compose de bases épaissies de feuilles s'enveloppant les unes dans les autres. De façon générale on parle d'oignon pour tous les bulbes de liliacées, comme les tulipes."
    },
    {
        "id": "01xfpd",
        "description": "Pastinaca sativa\nLe panais est une plante herbacée bisannuelle à racine charnue, appartenant à la famille des Apiacées, qui fut autrefois très cultivée comme légume et comme plante fourragère. C'est une culture quelque peu délaissée de nos jours, sauf en Grande-Bretagne, dans les pays nordiques et en Afrique du Nord.\nLe panais, d'une couleur blanc ivoire, a une forme proche de celle de la carotte, et un goût légèrement sucré. Noms communs : panais, pastenade, racine-blanche, grand chervis, en : parsnip, de : Pastinake, it : pastinaca."
    },
    {
        "id": "0g5s7",
        "description": "Pisum sativum\nLe Pois cultivé est une espèce de plante annuelle de la famille des légumineuses, largement cultivée pour ses graines, consommée comme légume ou utilisée comme aliment du bétail. Le terme désigne aussi la graine elle-même, riche en énergie et en protéines. Les pois secs se présentent souvent sous la forme de « pois cassés ». Les pois frais sont plus couramment appelés « petits pois ».\nLe pois est cultivé depuis l'époque néolithique et a accompagné les céréales dans l'apparition de l'agriculture au Proche-Orient. Il était dans l'Antiquité et au Moyen Âge un aliment de base en Europe et dans le bassin méditerranéen; l'association du pois, ou de la fève, et du blé procurant une alimentation équilibrée notamment en protéines. De nos jours, sa culture est pratiquée dans les cinq continents, particulièrement dans les régions de climat tempéré d'Eurasie et d'Amérique du Nord.\nLe pois sec est un aliment traditionnellement important dans certains pays, notamment le sous-continent indien et l'Éthiopie, mais il est relativement délaissé comme féculent et comme source de protéines dans la plupart des pays occidentaux, où il est désormais principalement cultivé pour l'alimentation animale ou pour l'exportation. Depuis le XVIIe siècle, le petit pois est devenu un légume frais très prisé, dont la consommation à longueur d'année est favorisée par les techniques de conservation et de surgélation."
    },
    {
        "id": "0fg0m",
        "description": "L’arachide, également appelée cacahuète, cacahouète, pois de terre, pistache de terre, pinotte au Québec ou en nahuatl tlālcacahuatl qui signifie cacao de terre, est une plante de la famille des Fabacées originaire du Mexique et cultivée dans les régions tropicales, sub-tropicales et tempérées pour ses graines oléagineuses. Elle présente la particularité d’enterrer ses fruits après la fécondation."
    },
    {
        "id": "05vtc",
        "description": "La pomme de terre, ou patate, est un tubercule comestible produit par l’espèce Solanum tuberosum, appartenant à la famille des solanacées. Le terme désigne également la plante elle-même, plante herbacée, vivace par ses tubercules en l’absence de gel mais cultivée comme une plante annuelle. La pomme de terre est une plante qui réussit dans la plupart des sols, mais elle préfère les sols légers légèrement acides. La plante est sujette aux maladies dans des sols calcaires ou manquant d’humus.\nLa pomme de terre est originaire de la cordillère des Andes dans le sud-ouest de l’Amérique du Sud où son utilisation remonte à environ 8 000 ans. Introduite en Europe vers la fin du XVIe siècle à la suite de la découverte de l’Amérique par les conquistadors espagnols, elle s’est rapidement diffusée dans le monde et est aujourd’hui cultivée dans plus de 150 pays sous pratiquement toutes les latitudes habitées.\nC’est une source importante de glucides, qui se présentent principalement sous forme de fécule, mais aussi de protéines et de vitamines. Ses qualités nutritives et sa facilité de culture font qu’elle est devenue l’un des aliments de base de l’humanité : elle figure parmi les légumes et féculents les plus consommés et la principale denrée alimentaire non céréalière du monde. Cultivée et consommée localement, relativement peu commercialisée sur le marché mondial, elle est recommandée par l’ONU pour atteindre la sécurité alimentaire. C’est aussi la culture alimentaire la plus productive, produisant plus de matière sèche à l’hectare que les céréales, 85 % de la matière sèche produite par la plante étant comestible pour l’homme contre environ 50 % pour les céréales. Le rendement moyen est d’environ 17 tonnes à l’hectare au niveau mondial, mais se situe entre 40 et 50 tonnes dans certains pays développés d’Amérique du Nord et d’Europe occidentale. La pomme de terre reste sous-utilisée dans certains pays du Tiers Monde, notamment en Afrique sub-saharienne, mais globalement sa consommation progresse dans les pays en développement, tandis que dans les pays développés elle tend à diminuer, basculant de plus en plus vers des formes transformées."
    },
    {
        "id": "05zsy",
        "description": "La citrouille est une plante annuelle appartenant au genre Cucurbita et à la famille des Cucurbitaceae. C'est aussi le nom de son fruit volumineux, de couleur jaune orangé."
    },
    {
        "id": "015x5n",
        "description": "Le radis, Raphanus sativus, dit « ravanet » en provençal, est une plante potagère bisannuelle, de la famille des Brassicacées, cultivée pour son hypocotyle charnu, consommé cru, comme légume. Le terme désigne aussi le légume.\nLa partie comestible, une racine pivot à chair blanche, est la partie gonflée, souterraine, de la tige, au-dessus de la racine. La peau du radis peut être de différentes couleurs, dont la plus courante est le rouge. Certaines variétés peuvent être à peau rose, blanche, ou gris-blanc."
    },
    {
        "id": "016rh7",
        "description": "L'épinard est une plante potagère, annuelle ou bisannuelle, de la famille des Chénopodiacées. Originaire de l'Iran, il est aujourd'hui cultivé dans toutes les régions tempérées pour ses qualités nutritionnelles.\nIl est célébré dans la bande dessinée Popeye comme un légume riche en fer, qui donne sa force au héros, bien qu'en réalité sa teneur en fer ne soit pas particulièrement élevée."
    },
    {
        "id": "0cl46",
        "description": "Le navet, Brassica rapa L. subsp. rapa, est une plante herbacée de la famille des Brassicacées, cultivée comme plante potagère pour sa racine charnue allongée ou arrondie, consommée comme légume. Le terme désigne aussi ce légume.\nNoms communs : navet, naveau, rave..\nLe navet est une plante herbacée bisannuelle qui émet une tige florale de quatre-vingts centimètres de haut environ, la deuxième année. Les feuilles sont entières, oblongues, les fleurs sont jaunes. La racine est charnue et très variable dans sa forme: sphérique, allongée, plate..., et dans sa couleur: jaune pâle, blanche, noire, bicolore rose-blanc..."
    },
    {
        "id": "02d9p2",
        "description": "Le Cresson de fontaine ou Cresson officinal est une espèce de plantes potagères de la famille des Brassicaceae. Il ne faut pas le confondre avec d’autres « cressons », comme le cresson de terre et le cresson alénois ou passerage, ces deux dernières espèces poussant dans les lieux secs.\nNoms communs : cresson, cresson d’eau, cresson de fontaine, cresson de ruisseau, grasson, parfois faussement cardamine ou berle.\nLe nom générique nasturtium est formé sur les termes latins nasum, nez, et torquere, tordre, grimacer, par allusion à la saveur piquante du cresson.\nUne personne qui cultive le cresson est un cressiculteur."
    },
    {
        "id": "0jtc5",
        "description": "Achillea millefolium\nL'Achillée millefeuille ou Achillea millefolium est une espèce de plante herbacée vivace de la famille des Astéracées.\nLa plante possède plusieurs noms vernaculaires : Herbe de la Saint-Jean, Herbe de Saint-Joseph, Herbe à dinde, Herbe au charpentier, aux cochers, aux militaires, Herbe aux coupures, Saigne-nez, Sourcil de Vénus."
    },
    {
        "id": "015fr",
        "description": "Le Brésil est le pays le plus vaste et le plus peuplé d'Amérique latine. Avec une superficie de 8 514 876 km² et une population d'environ 201 millions d'habitants en 2013, c'est aussi le cinquième pays du monde par la superficie et par le nombre d'habitants. En 2011, le Brésil est la sixième puissance économique mondiale avec un PIB de 2 517 milliards de $. Il couvre la moitié du territoire de l'Amérique du Sud, partageant des frontières avec tous les pays du sous-continent à l'exception du Chili et de l'Équateur.\nColonie prospère de la couronne portugaise durant plusieurs siècles, le pays est aujourd'hui le seul héritage du Portugal en terre américaine, ce qui se manifeste par sa langue officielle, le portugais.\nPlus grand pays lusophone au monde, le Brésil est membre de la Communauté des pays de langue portugaise. Le portugais dispute la place de première langue d'Amérique du Sud avec l'espagnol et de l'hémisphère sud avec l'indonésien, la majorité de la démographie indonésienne se trouvant elle aussi dans l'hémisphère sud.\nLe Brésil possède des caractéristiques communes avec la plupart des autres pays d'Amérique du Sud : c'est un pays en majorité catholique, la densité humaine moyenne est assez faible et la population est fortement urbanisée."
    },
    {
        "id": "0d060g",
        "description": "Le Canada, deuxième plus grand pays du monde par sa superficie de 9 984 670 km² après la Russie, occupe la partie septentrionale de l'Amérique du Nord. Il s'étend d'est en ouest de l'océan Atlantique à l'océan Pacifique et vers le nord jusqu'à l'océan Arctique, d'où sa devise : A mari usque ad mare. Il partage deux frontières terrestres avec les États-Unis, au sud et au nord-ouest et deux frontières maritimes, l'une avec la France à l'est et l'autre avec le Danemark au nord. Le pays est plus précisément une fédération composée de dix provinces et de trois territoires.\nL'explorateur français Jacques Cartier accoste en 1534 dans la baie de Gaspé. Le Canada trouve son origine en tant que colonie française sur le territoire de l'actuelle ville de Québec, fondée par Samuel de Champlain en 1608 dans la vallée du fleuve Saint-Laurent. Le territoire fut d'abord occupé par les peuples autochtones avec qui les Français développèrent des relations diplomatiques. La colonisation française amènera, jusqu'à la conquête britannique en 1763, 90 000 colons français en Amérique du Nord. Après la Conquête, les Britanniques s'approprieront les terres de la Nouvelle-France. Puis commence une période de colonisation anglaise, principalement grâce à l'arrivée de colons loyalistes venus de Nouvelle-Angleterre après la Révolution américaine. Plus tard, en 1867, les Britanniques feront suite aux négociations de la Confédération canadien et créeront le Dominion du Canada, un État fédéral né de l'union de trois colonies britanniques : le Canada-Uni, le Nouveau-Brunswick et la Nouvelle-Écosse. L'Acte de l'Amérique du Nord britannique de 1867, une loi britannique comprenant la majorité de la Constitution du Canada, sera rapatriée en 1982. Au début du XXIe siècle, le Canada est une fédération de dix provinces et de trois territoires dont chacun a son premier ministre et son assemblée législative. Le pays a obtenu son indépendance du Royaume-Uni, et ce pacifiquement, dans un processus qui s'est étalé de 1867 à 1982."
    },
    {
        "id": "01p1v",
        "description": "Le Chili, en forme longue la République du Chili, en espagnol Chile et República de Chile, est un pays d’Amérique du Sud partageant ses frontières avec le Pérou au nord, la Bolivie au nord-est et l’Argentine à l’est. En Antarctique, le gouvernement revendique une possession sur le continent. Le Territoire chilien de l'Antarctique correspond aux longitudes 53°W et 90°W et est situé au sud du soixante-cinquième parallèle sud. L'étendue de ce territoire serait d'environ 1 236 000 kilomètres carrés. L'île de Pâques située à 3 000 kilomètres de Valparaíso dans l'océan Pacifique fait partie du Chili depuis 1888.\nÉtant présent sur trois continents — l'Amérique du Sud, l'Océanie et l'Antarctique — le Chili peut se définir comme étant un pays tricontinental. La capitale de ce pays à la forme allongée porte le nom de Santiago.\nLe Chili fait partie des pays dits du cône sud et parmi les pays d'Amérique latine, il est celui où la culture européenne est la plus affirmée, avec l'Argentine. Le Chili est le pays le plus développé du continent latino-américain. C'est également, en 2010, le pays le moins corrompu d'Amérique latine, et l'un des plus démocratiques."
    },
    {
        "id": "0d05w3",
        "description": "La République populaire de Chine, couramment appelée Chine et parfois Chine Populaire, est un pays d'Asie de l'Est. Avec plus de 1,3 milliard d'habitants, soit environ un sixième de la population mondiale, c'est le pays le plus peuplé du monde. Depuis 1979, afin d'éviter une surpopulation, un contrôle strict des naissances est appliqué sur les Chinois Han. Avec 9 641 144 km² de superficie ou 9 596 961 km² selon les chiffres de l'ONU, la Chine est également le plus grand pays d'Asie orientale et le troisième plus grand pays du monde, après la Russie, et le Canada.\nLa République populaire de Chine est proclamée le 1er octobre 1949, à la suite de la victoire militaire du Parti communiste chinois sur le Guomindang. Cependant, la Chine en elle-même est la plus ancienne civilisation existant encore de nos jours, étant déjà présente il y a près de 5 000 ans. Elle se présente aujourd'hui comme une « République socialiste » et exerce un contrôle sur vingt-deux provinces, cinq régions autonomes, quatre municipalités et deux régions administratives spéciales."
    },
    {
        "id": "0d05w3",
        "description": "La Chine et par abus de langage Empire du Milieu, est un pays d'Asie de l'Est dont deux États contemporains prétendent actuellement détenir la souveraineté : la République populaire de Chine qui contrôle 99,6 % de son territoire et la République de Chine, qui contrôle essentiellement Taïwan. Elle s'étend des côtes de l'océan Pacifique au Pamir et aux Tian Shan, et du désert de Gobi à l'Himalaya et aux confins de la péninsule indochinoise, couvrant 9 677 009 kilomètres carrés. La densité est de 139,5 hab\/km². Sa population de plus de 1 350 millions d'habitants est la première au monde ; elle représente plus du cinquième de la population mondiale.\nLa Chine, longtemps une civilisation très avancée, a été et reste le foyer de nombreuses innovations dans les domaines des sciences et des arts. Elle est à l'origine de nombreuses inventions majeures telles la boussole, le papier, le billet de banque, les pâtes alimentaires ou la poudre à canon. La civilisation chinoise a fortement imprégné toute l'Asie de l'Est, notamment aux niveaux religieux et linguistique.ee"
    },
    {
        "id": "0d04z6",
        "description": "Cuba, en forme longue la République de Cuba, en espagnol República de Cuba, est un État insulaire des Caraïbes formé de l'île de Cuba, de l'île de la Jeunesse et de quelques autres petites îles. Il est situé, au nord des Antilles, à la confluence de la mer des Caraïbes, du golfe du Mexique et de l'océan Atlantique ; au sud de la côte est des États-Unis et des Bahamas ; à l'est du Mexique et à l'ouest des îles Turques et Caïques ; au nord des Îles Caïmans et de la Jamaïque. Devant Hispaniola en superficie, Cuba est toutefois derrière en nombre d’habitants : Cuba est ainsi la deuxième île la plus peuplée des Caraïbes avec près de 11 241 161 habitants. Sa capitale est La Havane, sa langue officielle l'espagnol et deux monnaies y sont utilisées : le peso cubain et le peso cubain convertible. L'île a été une colonie espagnole de 1492 à 1898 puis un Territoire des États-Unis d'Amérique jusqu'au 20 mai 1902. Depuis la révolution de 1959, Cuba se définit comme une république socialiste, dont le Parti communiste de Cuba, créé en 1965, constitue la « force dirigeante supérieure »."
    },
    {
        "id": "03shp",
        "description": "L’Iran, en forme longue la République islamique d'Iran, est un pays d'Asie de l'Ouest. Sa capitale est Téhéran et sa population était estimée à 77 891 220 habitants en 2011. La langue officielle est le persan et sa monnaie le rial. Le calendrier officiel est le calendrier persan. Le nom Iran, qui signifie « royaume des Aryens », d'usage natif depuis l'ère Sassanide, a été officiellement adopté en 1935 pour l'usage international. Auparavant, le pays était connu en Occident sous le nom de Perse. Les noms « Perse » et « Iran » sont utilisés indifféremment dans le contexte culturel, mais « Iran » est le nom utilisé officiellement dans le contexte politique.\nLe pays a une superficie de 1 648 195 km². En 2012, l'Iran est la vingt-et-unième puissance économique mondiale par PIB nominal et la dix-septième par PIB à parité de pouvoir d'achat. Son PIB par habitant s’élève à 11 200 $ en 2011. L'Iran est le 2e producteur de pétrole au monde et le 1er exportateur de l'Organisation des pays exportateurs de pétrole. Il dispose aussi de la 1re plus grande réserve en gaz naturel."
    },
    {
        "id": "01znc_",
        "description": "La Turquie, en forme longue la République de Turquie ou la République turque, en turc Türkiye et Türkiye Cumhuriyeti, est un pays situé aux confins de l'Asie et de l'Europe. Elle a des frontières avec la Grèce, la Bulgarie, la Géorgie, l'Arménie, l'Azerbaïdjan, l'Iran, l'Irak et la Syrie. Il s'agit d'une république parlementaire dont la langue officielle est le turc. La Turquie est bordée au nord par la mer Noire, à l'ouest par la mer Égée et au sud par la partie orientale de la mer Méditerranée : le bassin Levantin. La Thrace orientale et l'Anatolie sont séparés par la mer de Marmara et les détroits du Bosphore à l'est et des Dardanelles à l'ouest.\nLa Turquie est un pays d'Asie, avec 3 % de son territoire en Europe. Par sa localisation géographique, à cheval sur deux continents, au carrefour des axes Russie - Méditerranée et Balkans - Moyen-Orient, sur l'antique route de la soie, aujourd'hui sur le tracé d'oléoducs d'importance stratégique, la Turquie a toujours été un carrefour d'échanges économiques, culturels et religieux. Elle a fait le lien entre l'Orient et l'Occident, d'où sa position géostratégique de premier plan qui se renforce au vu des événements politiques qui secouent tant le Moyen-Orient que le marché des hydrocarbures ou les tensions liées au problème de l'eau."
    },
    {
        "id": "0d0vqn",
        "description": "La Suède, en forme longue le Royaume de Suède, en suédois Sverige et Konungariket Sverige, est un pays du nord de l'Europe qui fait partie de la Scandinavie. Sa capitale est Stockholm et ses habitants sont appelés Suédois. La langue parlée est le suédois. Le finnois et le sami sont aussi parlés, principalement dans le nord du pays. Les variations régionales sont fréquentes.\nLa Suède a une frontière avec la Norvège à l'ouest et une autre avec la Finlande au nord-est. Au sud, le Danemark, auquel le pays est relié par le pont de l'Öresund se situe à 4 km au large. Le nord de la Suède est occupé par la Laponie, appelée Sápmi par ses habitants, les Sames, qui furent les premiers habitants du nord de la Scandinavie.\nLa Suède fait partie de l'Union européenne depuis 1995, mais pas de la zone euro.\nAvec un territoire mesurant 449 964 km², la Suède est le troisième pays le plus grand d'Europe de l'Ouest, après la France et l'Espagne. La Suède possède de faibles densités de population, sauf dans les zones métropolitaines. Le taux d'urbanisation est 84 % alors que les villes n'occupent qu'1,3 % du territoire. La sauvegarde de l'environnement et le problème des énergies renouvelables sont généralement la priorité des hommes politiques, ainsi que d'une grande partie du peuple.eeee"
    },
    {
        "id": "06mkj",
        "description": "L’Espagne, en forme longue le Royaume d'Espagne, en castillan España et Reino de España, est un pays d'Europe du Sud et, selon les définitions, de l'Ouest, qui occupe la plus grande partie de la péninsule Ibérique. En 2009, le pays comptait 46 millions d'habitants, ce qui en faisait le vingt-neuvième pays au monde en termes de population. Une des anciennes puissances coloniales européennes, le pays fut une puissance mondiale importante du XVe au XVIe siècle, mais commença à perdre de l'influence par la suite, particulièrement tout au long du XIXe siècle avec la perte de ses colonies.\nL’Espagne est bordée par la mer Méditerranée au sud et à l'est, à l'exception du territoire britannique de Gibraltar et le détroit du même nom qui sépare le continent européen de l'Afrique. Au nord, les Pyrénées constituent une frontière naturelle avec la France, l'Andorre, et le golfe de Gascogne. Le Portugal et l'océan Atlantique bordent l'ouest et le nord-ouest. Le territoire espagnol inclut également les îles Baléares en Méditerranée, les îles Canaries dans l'océan Atlantique au large de la côte africaine, et deux cités autonomes en Afrique du Nord, Ceuta et Melilla, limitrophes du Maroc. Avec une superficie de 504 030 km², l'Espagne est le pays le plus étendu d'Europe de l'Ouest et de l'Union européenne après la France.e"
    },
    {
        "id": "0h7x",
        "description": "L’Autriche, officiellement la République d’Autriche, est un état fédéral neutre d’Europe centrale, sans accès à la mer. Elle est entourée, dans le sens des aiguilles d'une montre, par l’Allemagne et la République tchèque au nord, la Slovaquie et la Hongrie à l’est, la Slovénie et l’Italie au sud, et par la Suisse et le Liechtenstein à l’ouest. L'Autriche est membre de l’Union européenne et de la zone euro. Sa langue officielle est l'allemand, mais elle reconnaît aussi par la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires : le croate, le hongrois et le slovène."
    },
    {
        "id": "03gj2",
        "description": "La Hongrie est une république constitutionnelle unitaire située en Europe centrale. Elle a pour capitale Budapest, pour langue officielle le hongrois et pour monnaie le forint. Son drapeau est constitué de trois bandes horizontales, rouge, blanche et verte et son hymne national est l'Himnusz. D'une superficie de 93 030 km², elle s'étend sur 250 km du nord au sud et 524 km d'est en ouest. Elle a 2 009 km de frontières avec l'Autriche à l'ouest, la Serbie, la Croatie et la Slovénie au sud et sud-ouest, la Roumanie au sud-est, l'Ukraine au nord-est et la Slovaquie au nord.\nLa Hongrie est un pays ancien fondé en l'an 1000 par Étienne Ier de Hongrie dont la souveraineté, perdue lors de la Bataille de Mohács en 1526 n'est véritablement retrouvée qu'en 1920 à la faveur du Traité de Trianon. Cette indépendance a pour principale conséquence la perte de deux-tiers des comitats de l'ancien royaume de Hongrie, la création de la Slovaquie, de la Croatie et le rattachement de la Transylvanie à la Roumanie. La situation des populations hongroises se retrouvant hors des nouvelles frontières motive de la part de la Hongrie une politique explicitement irrédentiste et explique ainsi le ralliement du pays à l'Allemagne nazie lors de la Seconde Guerre mondiale. L'ancienne domination hongroise dans le bassin des Carpates est toujours au cœur des relations que la Hongrie entretient avec ses pays voisins."
    },
    {
        "id": "0345h",
        "description": "L'Allemagne, officiellement République fédérale d'Allemagne, en allemand Deutschland, est un pays d'Europe centrale, entouré par la mer du Nord, le Danemark et la mer Baltique au nord, par la Pologne et la République tchèque à l'est, par l'Autriche et la Suisse au sud, et par la France, le Luxembourg, la Belgique et les Pays-Bas à l'ouest. Avec environ 80 millions d'habitants, l'Allemagne est le pays le plus peuplé de l'Union européenne et la première puissance économique d'Europe. Elle est aussi un des pays fondateurs de l'Union européenne."
    },
    {
        "id": "05qhw",
        "description": "La Pologne, ou République de Pologne, en polonais Polska ou Rzeczpospolita Polska, est un État d'Europe centrale, membre de l'Union européenne, peuplé par plus de 38 millions d'habitants. Il est bordé par la mer Baltique, l'enclave russe de Kaliningrad et la Lituanie au nord, la Biélorussie et l'Ukraine à l'est, la Slovaquie et la République tchèque au sud, et l'Allemagne à l'ouest. Le pays partage également des frontières maritimes avec le Danemark et la Suède."
    },
    {
        "id": "04g5k",
        "description": "La Lettonie, en forme longue la République de Lettonie, en letton Latvija et Latvijas Republika, est un pays d'Europe du Nord situé sur la rive orientale de la mer Baltique. C'est l'un des trois pays baltes, le pays est bordé par la Lituanie au sud et par l'Estonie au nord. La Lettonie a aussi des frontières terrestres à l'est avec la Russie et au sud-est avec la Biélorussie. La Lettonie est un État membre de l'Union européenne depuis le 1er mai 2004, son entrée dans la zone euro est prévue pour le 1er Janvier 2014. Entre 1991 et 2011, la Lettonie a perdu plus de 23 % de sa population à cause d'un taux de fécondité extrêmement faible et d'un solde migratoire négatif."
    },
    {
        "id": "012wgb",
        "description": "L'Irlande, est la troisième plus grande île d'Europe. Elle est située à l'ouest de la Grande-Bretagne, entre l'océan Atlantique et la mer d'Irlande.\nL'île est politiquement divisée en deux : la majeure partie est occupée par l'Irlande, un État indépendant, et le nord par l'Irlande du Nord, appelée aussi Ulster, qui reste encore aujourd'hui une partie du Royaume-Uni.\nPlusieurs versions s'opposent quant à l'origine de son nom : pour certains, son nom vient de la déesse Ériu et du mot germanique land. Erin est l'un des noms poétiques de l'Irlande. Pour d'autres, son nom vient du mot grec ancien 'ιρις'.\nL'île est peuplée par 6,3 millions de personnes : 4,45 millions pour la République d'Irlande et un peu plus de 1,7 million pour l'Irlande du Nord."
    },
    {
        "id": "03_r3",
        "description": "La Jamaïque, en anglais Jamaica, est une île de la mer des Caraïbes. Elle constitue un pays indépendant, faisant partie des Antilles, situé au sud de Cuba et à l'ouest de l'île Hispaniola, territoire d'Haïti et de la République dominicaine."
    },
    {
        "id": "01crd5",
        "description": "Le Viêt Nam, Viêt-nam, Viet Nam, Vietnam ou Viêtnam, en forme longue la République socialiste du Viêt Nam, en vietnamien Việt Nam et Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam, est un pays d’Asie du Sud-Est situé à l’est de la péninsule indochinoise. Il a une superficie de 341 690 km² et compte environ 89 millions d’habitants en 2012. Il est bordé par la Chine au nord, le Laos, le Cambodge et le golfe de Thaïlande à l’ouest et la mer de Chine méridionale à l’est et au sud. Sa capitale est Hanoï."
    },
    {
        "id": "015qh",
        "description": "La Bulgarie, en forme longue la République de Bulgarie, est un pays d’Europe du Sud-Est situé dans la péninsule balkanique. La Bulgarie couvre une partie du territoire de l'ancienne Thrace. Elle est bordée par la mer Noire à l'est, au sud par la Grèce et la Turquie, au nord par le Danube et la Roumanie, à l’ouest par la Serbie et la République de Macédoine.\nLes premiers vestiges de civilisation sur son territoire datent de la fin du chalcolithique vers 4600 av. J. C. Fondée en 680-681, la Bulgarie est un État successeur de la Grande Bulgarie et le plus ancien pays slave encore en existence. Elle était un empire puissant au Moyen Âge, dans la période de 681 à 1018 et de 1185 à 1396. Après 1371, à cause d'une crise politique, le Second Empire se morcelle en quelques petites principautés, qui tombent sous les attaques ottomanes à la fin du siècle. Après une série de révoltes dans les années 1800, une principauté bulgare se forme et obtient son indépendance en 1908. Jusqu’en 1944, la Bulgarie est alliée à l'Allemagne et elle devient un pays socialiste sous l'influence de l'URSS en 1946. En 1990, le régime communiste tombe et la République de Bulgarie est formée."
    },
    {
        "id": "04w8f",
        "description": "La Mongolie est un pays d'Asie, situé entre la Russie au nord et la Chine au sud. Sa capitale et plus grande ville est Oulan-Bator, la langue officielle est le mongol et la monnaie le tugrik.\nLa Mongolie fut le centre de l’Empire mongol au XIIIe siècle et fut ensuite gouvernée par la dynastie mandchoue Qing de la fin du XVIIe siècle à 1911, date à laquelle l'indépendance de la Mongolie fut proclamée à la faveur de la chute de l'Empire chinois. Tout en conservant officiellement son indépendance pendant la période soviétique, la politique de la République populaire mongole était cependant strictement alignée sur celle de Moscou. Après la fin de la Guerre froide et la chute du communisme en Mongolie en 1990, le pays adopta une constitution démocratique en 1992.\nSon territoire est immense, mais possède très peu de terres arables, le pays étant montagneux et couvert de steppes dont l'aridité croît en allant vers le sud. Près de 30 % des 2,8 millions d’habitants sont nomades ou semi-nomades. La religion principale est le bouddhisme tibétain et la majorité des citoyens sont d’origine mongole. Il existe néanmoins des minorités turcophones, les Kazakhes et Touvains surtout à l’ouest. Près du tiers des habitants vit dans la capitale Oulan-Bator."
    },
    {
        "id": "06q1r",
        "description": "L'Écosse, en anglais et scots Scotland, en gaélique écossais Alba, est une des quatre nations constitutives du Royaume-Uni. Occupant le nord de la Grande-Bretagne, elle est également constituée par un ensemble de petits archipels parmi lesquels les Hébrides, les Orcades ou les Shetland. L’Écosse est également l'une des six nations celtiques.\nSa capitale, centre financier et administratif, est Édimbourg, mais la plus grande ville est Glasgow, qui est historiquement la ville la plus industrielle du pays. Les autres grandes villes sont Aberdeen et Dundee, suivies par Stirling, Perth et Inverness.\nLa religion qui y est la plus répandue est le christianisme. Il existe une grande diversité de dénominations, mais l'Église la plus importante est l'Église d'Écosse, une Église réformée presbytérienne, suivie par le catholicisme ; nombre d'Écossais sont par ailleurs athées. Deux langues régionales sont reconnues : le gaélique écossais et le scots.\nPolitiquement, l'Écosse est marquée par un fort mouvement indépendantiste. Après les élections législatives de 2007, le Parti national écossais a formé le premier gouvernement indépendantiste de l'histoire de l'Écosse. Lors des élections du 5 mai 2011, le SNP obtient la majorité absolue des sièges et, le 15 octobre 2012, le premier ministre David Cameron a signé un accord portant sur l'organisation en 2014 d'un référendum sur l'indépendance de l'Écosse."
    },
    {
        "id": "0chghy",
        "description": "L’Australie, en forme longue Commonwealth d’Australie, en anglais Australia et Commonwealth of Australia, est un pays de l’hémisphère sud dont la superficie couvre la plus grande partie de l'Océanie. En plus de l’île du même nom, l'Australie comprend également la Tasmanie ainsi que d’autres îles des océans Austral, Pacifique et Indien. Les nations voisines comprennent notamment l’Indonésie, le Timor oriental et la Papouasie-Nouvelle-Guinée au nord, les îles Salomon, Vanuatu et le territoire français de Nouvelle-Calédonie au nord-est, la Nouvelle-Zélande au sud-est ainsi que le territoire français des îles Kerguelen à l'ouest des îles australiennes Heard et McDonald.\nPeuplée depuis plus de 50 000 ans par les Aborigènes, l’île-continent d’Australie a été visitée de manière sporadique, notamment par des pêcheurs venus du nord, puis par des marins hollandais. À partir du XVIIe siècle, explorateurs et marchands européens reconnaîtront les côtes, mais ce n’est qu’en 1770 que la moitié orientale de l’île sera officiellement revendiquée par la Grande-Bretagne et le 26 janvier 1788 — jour de la fête nationale australienne — que sera fondée la colonie pénitentiaire de Nouvelle-Galles du Sud. Cinq autres colonies largement autonomes furent fondées dans le courant du XIXe siècle, à mesure que la population augmentait et que de nouveaux territoires étaient explorés. Le 1er janvier 1901, les six colonies se fédérèrent et formèrent le Commonwealth d’Australie."
    },
    {
        "id": "035v3",
        "description": "Le Groenland, ou Groënland, en groenlandais Kalaallit Nunaat, est une ile et un pays constitutif du Royaume du Danemark situé dans l'océan Atlantique. Ainsi, bien qu'appartenant géographiquement à l'Amérique du Nord, le territoire est juridiquement rattaché à l'Europe en tant que territoire d'outre-mer associé à l'Union européenne. Il a pour capitale Nuuk, pour langue officielle le groenlandais et pour monnaie la couronne danoise. Son drapeau est constitué de deux demi-cercles dans deux bandes rouges et blanches. Son hymne est Nunarput utoqqarsuanngoravit.\nEn 1984, le Danemark a signé un traité modificatif avec la Communauté européenne pour préciser la situation du Groenland. Ce territoire a été retiré des accords sur le charbon et l'acier et des accords sur l'énergie atomique. Des dispositions particulières ont été convenues pour protéger la pêche. Le Groenland bénéficie néanmoins de la libre circulation des Européens au sens de la Convention de Schengen. Suite à la loi sur l'autonomie du Groenland votée par le parlement danois le 19 mai 2009, le Groenland a accédé le 21 juin 2009 à une autonomie renforcée. Le Danemark lui cède 32 domaines de compétences, dont ceux de la police et de la justice. La monnaie, la défense et la politique étrangère relative à ces aspects restent toutefois sous le contrôle danois. Cet acte fait suite à un référendum consultatif qui a eu lieu au Groenland le 25 novembre 2008.er"
    },
    {
        "id": "0jgx",
        "description": "L’Arménie, en forme longue la République d'Arménie, en arménien Hayastan, Հայաստան et Hayastani Hanrapetut’yun, Հայաստանի Հանրապետություն, est un pays sans accès à la mer situé dans le Petit Caucase. Cette ancienne république soviétique a des frontières terrestres avec la Turquie à l'ouest, la Géorgie au nord, l'Azerbaïdjan à l'est et l'Iran au sud. Bien que parfois géographiquement située en Asie, l'Arménie est considérée par certains auteurs comme faisant culturellement, historiquement et politiquement parlant, partie de l'Europe, voire, géographiquement, à sa lisière. Elle est membre de plus de trente-cinq organisations internationales, comme l'ONU, le Conseil de l'Europe, la Communauté des États indépendants, etc.\nDotée d'un riche héritage culturel, elle est une des plus anciennes civilisations au monde. Bien que l'Arménie soit un pays constitutionnellement séculier, la religion chrétienne y tient une place importante. Elle fut d'ailleurs la première nation à adopter le christianisme comme religion d'État en 301."
    },
    {
        "id": "03_3d",
        "description": "Le Japon, en forme longue l'État du Japon, en japonais Nippon ou Nihon et Nippon-koku ou Nihon-koku respectivement, est un pays insulaire de l’Asie de l’Est. Situé dans l’océan Pacifique, il se trouve dans la mer du Japon, à l’est de la Chine, de la Corée et de la Russie, et au nord de Taïwan. Étymologiquement, les kanjis qui composent le nom du Japon signifient « "
    },
    {
        "id": "019rg5",
        "description": "Le Kenya, en forme longue la République du Kenya est un pays d’Afrique de l'Est. Il est limitrophe du Soudan du Sud et de l’Éthiopie au nord, de la Somalie à l’est, de l’Ouganda à l’ouest et de la Tanzanie au sud-ouest. Il est baigné par l’océan Indien au sud-est."
    },
    {
        "id": "0f6kx",
        "description": "Le lundi est le jour de la semaine qui succède au dimanche et qui précède le mardi. Traditionnellement le deuxième jour de la semaine, il est cependant considéré de façon récente comme le premier jour de la semaine dans certains pays."
    },
    {
        "id": "0f7_n",
        "description": "Le mardi est le jour de la semaine qui succède au lundi et qui précède le mercredi. Traditionnellement le troisième jour de la semaine, il est cependant considéré de façon récente comme le deuxième jour de la semaine dans certains pays.\nLes autres jours de la semaine sont lundi, mercredi, jeudi, vendredi, samedi et dimanche. Dans la norme ISO, le mardi est codé par le chiffre 2."
    },
    {
        "id": "0f7_4",
        "description": "Le mercredi est traditionnellement le quatrième jour de la semaine, vu de façon moderne par la plupart des calendriers comme le troisième jour."
    },
    {
        "id": "0f7zn",
        "description": "Le jeudi est le quatrième jour de la semaine civile dans plusieurs pays. Il est le cinquième de la semaine chrétienne, de la semaine juive et de la semaine musulmane. Le mot jeudi est issu du latin Jovis dies, signifiant « jour de Jupiter », à savoir du dieu Jupiter.\nLa norme ISO code le jeudi par le chiffre 4. Une norme récente ISO 8601 désigne le jeudi comme le milieu de la semaine. Les jeudis d'une année déterminent la numérotation des semaines : la semaine 1 est la première contenant un jeudi."
    },
    {
        "id": "0f7z4",
        "description": "Le vendredi est le cinquième jour de la semaine si l'on considère que la semaine commence le lundi et le sixième si l'on considère que la semaine commence le dimanche. Le mot vendredi est issu du latin Veneris diem, signifiant « jour de Vénus », le nom de Vénus au génitif en latin étant Veneris. Les autres jours de la semaine sont lundi, mardi, mercredi, jeudi, samedi, et dimanche. La norme ISO 8601 code donc le vendredi par le chiffre 5.\nCertains pays de la romanité utilisent un composé basé sur l'ordre des mots inverses diem Veneris, attesté également en ancien français et en ancien wallon sous la forme divendres. L'occitan conserve la forme divendres, catalan divendres. Le portugais se distingue réellement des autres langues romanes par l'utilisation d'une expression particulière sexta-feira.\nLe breton utilise également la référence à Vénus, car vendredi s'y traduit par digwener ou gwener. C'est la même chose pour le gallois dydd Gwener, autre langue celtique.\nDans les pays de langue germanique, il est le jour de la déesse Frigg, Frîja, Frea, qui est en quelque sorte l'équivalent de la déesse Vénus."
    },
    {
        "id": "0f7yn",
        "description": "Le samedi est le sixième jour des semaines légales et le septième et dernier jour selon la religion chrétienne. Le mot samedi est issu du bas latin Sambati dies, variante d'origine grecque de Sabati dies signifiant « jour du shabbat ». Les autres jours de la semaine sont dimanche, lundi, mardi, mercredi, jeudi et vendredi. La norme ISO code le samedi par le chiffre 6.\nDéterminer si le samedi est le sixième ou le septième jour de la semaine dépend des cultures, des traditions et de la légitimité à considérer un jour comme « premier » par rapport aux autres. La tradition juive place le premier jour travaillé le dimanche, la majorité des traditions chrétiennes le lundi.\nEn Allemagne, le mot conservé pour « mercredi », Mittwoch signifie ainsi « milieu de semaine ».\nEn Bretagne le proverbe \"diriaou, an deiz diwezhan nemet daou\" indique que le dernier jour est bien le samedi.\nLes Romains associaient ce jour à Saturne ; on retrouve encore cette étymologie dans :\n⁕l'anglais Saturday,\n⁕le breton Disadorn, le jour de Saturne.\n⁕le gallois Dydd Sadwrn, le jour de Saturne"
    },
    {
        "id": "0f6ld",
        "description": "Le dimanche est le septième et dernier jour de la semaine civile dans plusieurs pays du monde. La norme internationale ISO 8601 considère que le dimanche clôt la semaine et le code avec le chiffre 7.\nPour les religions, le dimanche est le premier jour de la semaine juive, et il en va de même pour l'islam qui lui donne explicitement le nom de premier jour.\nEn Europe, le dimanche est considéré comme un jour de repos depuis le règne de Constantin Ier."
    },
    {
        "id": "06m_p",
        "description": "Le Soleil est l’étoile du Système solaire. Dans la classification astronomique, c’est une étoile de type naine jaune, composée d’hydrogène et d’hélium. Autour de lui gravitent la Terre, et sept autres planètes, au moins cinq planètes naines, de très nombreux astéroïdes et comètes et une bande de poussière. Le Soleil représente à lui seul 99,86 % de la masse du Système solaire ainsi constitué, Jupiter représentant plus des deux tiers de tout le reste.\nL’énergie solaire transmise par rayonnement rend possible la vie sur Terre par apport d'énergie thermique et de lumière, permettant la présence d’eau à l’état liquide et la photosynthèse des végétaux. La polarisation naturelle de la lumière solaire, après diffusion ou réflexion, par la Lune ou par des matériaux tels que l’eau ou les cuticules végétales est utilisée par de nombreuses espèces pour s’orienter dans l’espace.\nLe rayonnement solaire est aussi responsable des climats et de la plupart des phénomènes météorologiques observés sur notre planète. En effet, le bilan radiatif global de la Terre est tel que la densité thermique à la surface de la Terre est en moyenne à 99,97 % ou 99,98 % d’origine solaire. Comme pour tous les autres corps, ces flux thermiques sont continuellement émis dans l’espace, sous forme de rayonnement thermique infrarouge ; la Terre restant ainsi en « équilibre dynamique »."
    },
    {
        "id": "09cy8",
        "description": "Mercure est la planète la plus proche du Soleil et la moins massive du système solaire. Son éloignement au Soleil est compris entre 0,3075 et 0,4667 UA, ce qui correspond à une excentricité orbitale de 0,2056 — plus de douze fois supérieure à celle de la Terre, et de loin la plus élevée pour une planète du système solaire. Elle est visible à l'œil nu depuis la Terre avec un diamètre apparent de 4,5 à 13 secondes d'arc, et une magnitude apparente de 5,7 à -2,3 ; son observation est toutefois rendue difficile par son élongation toujours inférieure à 28,3° qui la noie le plus souvent dans l'éclat du Soleil.\nMercure a la particularité d'être en résonance 3:2 sur son orbite, sa période de révolution valant exactement 1,5 fois sa période de rotation, et donc la moitié d'un jour solaire. L'inclinaison de l'axe de rotation de Mercure sur son plan orbital est la plus faible du système solaire, à peine 2 minutes d'arc. Son périhélie connaît une précession autour du Soleil plus rapide que celle prédite par la mécanique newtonienne, une avance de 42,98 secondes d'arc par siècle qui n'a pu être complètement expliquée que dans le cadre de la relativité générale.-14²"
    },
    {
        "id": "09bcm",
        "description": "Vénus est la deuxième des huit planètes du Système solaire en partant du Soleil, et la sixième par masse ou par taille décroissantes."
    },
    {
        "id": "02j71",
        "description": "La Terre est la troisième planète du Système solaire par ordre de distance croissante au Soleil, et la quatrième par taille et par masse croissantes. Il s'agit de la plus grande et la plus massive des quatre planètes telluriques, les trois autres étant Mercure, Vénus et Mars. La Terre se trouve dans la zone habitable du Système solaire. Elle est couramment appelée en français Terre, planète Terre, planète bleue ou encore Monde.\nLa Terre s'est formée il y a 4,54 milliards d'années environ et la vie apparut moins d'un milliard d'années plus tard. La planète abrite des millions d'espèces dont les humains. La biosphère de la Terre a fortement modifié l'atmosphère et les autres caractéristiques abiotique de la planète, permettant la prolifération d'organismes aérobies de même que la formation d'une couche d'ozone, qui associée au champ magnétique terrestre, bloque une partie des rayonnements solaires permettant ainsi la vie sur Terre. Les propriétés physiques de la Terre de même que son histoire géologique et son orbite ont permis à la vie de subsister durant cette période et la Terre devrait pouvoir soutenir la vie durant encore au moins 500 millions d'années.\nLa croûte terrestre est divisée en plusieurs segments rigides appelés plaques tectoniques qui se déplacent sur des millions d'années. Environ 71 % de la surface terrestre est couverte par des océans d'eau salée qui forment l'hydrosphère avec les autres sources d'eau comme les lacs ou les nappes phréatiques. Les pôles géographiques de la Terre sont principalement recouverts de glace ou de banquises. L'intérieur de la planète reste actif avec un épais manteau composé de roches plus ou moins fondues, un noyau externe liquide qui génère un champ magnétique et un noyau interne de fer solide."
    },
    {
        "id": "09cws",
        "description": "Mars est la quatrième planète par ordre de distance croissante au Soleil et la deuxième par masse et par taille croissantes sur les huit planètes que compte le Système solaire. Son éloignement au Soleil est compris entre 1,381 et 1,666 UA, avec une période orbitale de 686,71 jours terrestres.\nC’est une planète tellurique, comme le sont Mercure, Vénus et la Terre, environ dix fois moins massive que la Terre mais dix fois plus massive que la Lune. Sa topographie présente des analogies aussi bien avec la Lune, à travers ses cratères et ses bassins d'impact, qu'avec la Terre, avec des formations d'origine tectonique et climatique telles que des volcans, des rifts, des vallées, des mesas, des champs de dunes et des calottes polaires. La plus grande montagne du Système solaire, Olympus Mons, et le plus grand canyon, Valles Marineris, se trouvent sur Mars.\nMars a aujourd'hui perdu la presque totalité de son activité géologique interne, et seuls des événements mineurs surviendraient encore épisodiquement à sa surface, tels que des glissements de terrain, sans doute des geysers de CO2 dans les régions polaires, peut-être des séismes, voire de rares éruptions volcaniques sous forme de petites coulées de lave."
    },
    {
        "id": "09q84",
        "description": "Jupiter est une planète géante gazeuse. Il s'agit en taille de la plus grosse planète du Système solaire et en position, de la cinquième en partant du Soleil. Elle doit son nom au dieu romain Jupiter. Le symbole astronomique de la planète, « ♃ », est la représentation du foudre de Jupiter.\nVisible à l'œil nu dans le ciel nocturne, Jupiter est habituellement le quatrième objet le plus brillant de la voûte céleste, après le Soleil, la Lune et Vénus. Parfois, Mars apparaît plus lumineuse que Jupiter et de temps en temps Jupiter apparaît plus lumineuse que Vénus.\nComme sur les autres planètes gazeuses, des vents violents, de près de 600 km\/h, parcourent les couches supérieures de la planète. La spectaculaire grande tache rouge qui fait trois fois la taille de la Terre est une zone de surpression qui est observée au moins depuis le XVIIe siècle."
    },
    {
        "id": "0c3s8",
        "description": "Saturne est la sixième planète du Système solaire par ordre de distance au Soleil et la deuxième plus grande planète du Système solaire après Jupiter. Son nom vient du dieu romain Saturne. Le symbole de Saturne représente la faucille du dieu.\nSaturne est une planète géante, au même titre que Jupiter, Uranus et Neptune, et plus précisément une géante gazeuse de type Jupiter froid comme Jupiter. D'un diamètre d'environ neuf fois et demi celui de la Terre, elle est majoritairement composée d'hydrogène et d'hélium. Sa masse vaut 95 fois celle de la Terre, et son volume 900 fois. Sa période de révolution est d'environ 29 ans.\nSaturne possède un système d'anneaux, composés principalement de particules de glace et de poussière. Saturne possède de nombreux satellites, dont cinquante-trois ont été confirmés et nommés. Titan est le plus grand satellite de Saturne et la deuxième plus grande lune du Système solaire. Titan est plus grand que la planète Mercure et est la seule lune du Système solaire à posséder une atmosphère significative.\nLa vitesse du vent sur Saturne peut atteindre 1800 kilomètres par heure, plus rapide que sur Jupiter, mais moins que sur Neptune."
    },
    {
        "id": "0c3ss",
        "description": "Uranus est une géante de glaces et la 7e planète du Système solaire. C’est la 3e par la taille et la 4e par la masse. Elle doit son nom à la divinité romaine du ciel, Uranus, père de Saturne et grand-père de Jupiter. Uranus est la première planète découverte à l’époque moderne. Bien qu'elle soit visible à l’œil nu comme les cinq planètes déjà connues, son caractère planétaire ne fut jamais identifié en raison de son très faible éclat, étant à la limite de la visibilité et de son déplacement apparent très lent. William Herschel annonce sa découverte le 26 avril 1781, élargissant les frontières connues du Système solaire pour la première fois à l’époque moderne. Uranus est la première planète découverte à l’aide d’un télescope.\nUranus et Neptune ont des compositions internes et atmosphériques différentes de celles des deux plus grandes géantes gazeuses, Jupiter et Saturne. Les astronomes les placent donc de nos jours généralement dans une catégorie différente, celle des géantes glacées ou des sous-géantes. L’atmosphère d’Uranus, bien que composée principalement d’hydrogène et d’hélium, contient une proportion plus importante de glaces d’eau, d’ammoniac et de méthane, ainsi que les traces habituelles d’hydrocarbures. Uranus est la planète du Système solaire dont l’atmosphère est la plus froide, sa température minimale étant de 49 K, à la tropopause. Elle a une structure nuageuse complexe : les nuages des couches les plus basses seraient constitués d’eau alors que ceux des couches les plus élevées seraient de méthane."
    },
    {
        "id": "0c31h",
        "description": "Neptune est la huitième et dernière planète du Système solaire par distance croissante au Soleil.\nNeptune orbite autour du Soleil à une distance d'environ 30 UA avec une excentricité orbitale moitié moindre que celle de la Terre en bouclant une révolution complète en 164,79 ans. C'est la troisième planète du Système solaire par masse décroissante — elle est 17 fois plus massive que la Terre et 19 fois moins massive que Jupiter — et la quatrième par taille décroissante ; Neptune est en effet à la fois un peu plus massive et un peu plus petite qu'Uranus.\nNeptune et Uranus, toutes les deux géantes de glaces, ont une composition similaire, différente de celle des deux autres planètes géantes gazeuses, Jupiter et Saturne. Comme ces dernières, l'atmosphère de Neptune est principalement constituée d'hydrogène et d'hélium avec des traces d'hydrocarbures et peut-être d'azote, mais contiendrait davantage de « glaces », c'est-à-dire de composés volatils tels que l'eau, l'ammoniac et le méthane. Ce dernier est d'ailleurs partiellement responsable de la teinte bleue de l'atmosphère de Neptune, bien que l'origine de ce bleu très soutenu — plus soutenu que celui produit par le seul méthane — soit en fait inconnue.e"
    },
    {
        "id": "0jwy",
        "description": "Le Bélier est une constellation du zodiaque qui est traversée par le Soleil du 19 avril au 14 mai. Dans l'ordre du zodiaque, la constellation se situe entre les Poissons à l'ouest et le Taureau à l'est. Le Bélier était l’une des quarante-huit constellations identifiées par Ptolémée.\nLe Bélier est également un signe du zodiaque correspondant au secteur de 30° de l'écliptique traversé par le Soleil du 21 mars au 19 avril. C'est dans ce sens qu'il sert au repérage des déplacements planétaires, encore utilisé en astrologie."
    },
    {
        "id": "07cqw",
        "description": "Le Taureau est une constellation du zodiaque traversée par le Soleil du 14 mai au 22 juin. Dans l'ordre du zodiaque, la constellation se situe entre le Bélier à l'ouest et les Gémeaux à l'est. Le Taureau était l’une des 48 constellations identifiées par Ptolémée.\nLe Taureau est également un signe du zodiaque correspondant au secteur de 30° de l'écliptique traversé par le Soleil du 20 avril au 21 mai."
    },
    {
        "id": "077r8d",
        "description": "Les Gémeaux sont une constellation du zodiaque traversée par le Soleil du 21 mai au 21 juin. Dans l'ordre du zodiaque, la constellation se situe entre le Taureau à l'ouest et le Cancer à l'est.\nElle est entourée par le Cocher et le Lynx à peine visible au nord et la Licorne et le Petit Chien au sud.\nDeux étoiles de la constellation sont nommées d'après les jumeaux de la légende : Castor et Pollux.\nLes Gémeaux sont également un signe du zodiaque correspondant au secteur de 30° de l'écliptique traversé par le Soleil du 21 mai au 21 juin."
    },
    {
        "id": "0qck6",
        "description": "Le Cancer est une constellation du zodiaque traversée par le Soleil du 20 juillet au 10 août. Dans l'ordre du zodiaque, il se situe entre les Gémeaux à l'ouest et le Lion à l'est.\nIl est entouré par le Lynx au nord et l'Hydre et le Petit Chien au sud.\nLe Cancer est également un signe du zodiaque correspondant au secteur de 30° de l'écliptique traversé par le Soleil du 21 juin au 23 juillet."
    },
    {
        "id": "04h2q",
        "description": "Le Lion est une constellation du zodiaque traversée par le Soleil du 10 août au 16 septembre. Dans l'ordre du zodiaque, elle se situe entre le Cancer à l'ouest et la Vierge à l'est. Son symbole est.\nCette constellation contient plusieurs étoiles brillantes, telles Régulus, le cœur du Lion, et Denebola, sa queue.\nLe Lion désigne également un signe du zodiaque correspondant au secteur de 30° de l'écliptique traversé par le Soleil du 23 juillet au 22 août."
    },
    {
        "id": "07yt9",
        "description": "La Vierge est une constellation du zodiaque traversée par le Soleil du 16 septembre au 30 octobre. Dans l'ordre du zodiaque, elle se situe entre le Lion à l'ouest et la Balance à l'est. C’est une constellation immense et extrêmement ancienne. Vierge était l’une des 48 constellations identifiées par Ptolémée.\nLa Vierge est également un signe du zodiaque correspondant au secteur de 30° de l'écliptique traversé par le Soleil du 23 août au 22 septembre."
    },
    {
        "id": "04h36",
        "description": "La Balance est une constellation du zodiaque traversée par le Soleil du 31 octobre au 22 novembre. Dans l'ordre du zodiaque, elle se situe entre la Vierge à l'ouest et le Scorpion à l'est.\nLa Balance désigne également un signe du zodiaque correspondant au secteur de 30° de l'écliptique traversé par le Soleil du 23 septembre au 22 octobre. C'est dans ce sens qu'il sert au repérage des déplacements planétaires, encore utilisé en astrologie.\nC'est une constellation modeste qui ne contient aucune étoile de première magnitude. Elle était jadis considérée comme les pinces du scorpion. Dans la mythologie classique, elle était la balance d'Astrée, la déesse vierge de la Justice, la déesse elle-même étant représentée par une constellation voisine, la Vierge."
    },
    {
        "id": "06pgz",
        "description": "Le Scorpion est une constellation du zodiaque traversée par le Soleil du 23 novembre au 29 novembre. Il se situe entre la Balance à l'ouest et Ophiuchus à l'est. Il appartient à l’hémisphère sud céleste, et une grande partie de la constellation est sous l'écliptique. Scorpion était l’une des 48 constellations identifiées par Ptolémée.\nLe Scorpion désigne également un signe du zodiaque correspondant au secteur de 30° de l'écliptique traversé par le Soleil du 23 octobre au 22 novembre. C'est dans ce sens qu'il sert au repérage des déplacement planétaires, encore utilisé en astrologie."
    },
    {
        "id": "06pgg",
        "description": "Le Sagittaire est une constellation du zodiaque traversée par le Soleil du 18 décembre au 18 janvier. La constellation se situe entre Ophiuchus à l'ouest et le Capricorne à l'est. Sagittaire était l’une des 48 constellations identifiées par Ptolémée.\nLe Sagittaire désigne également un signe du zodiaque correspondant au secteur de 30° de l'écliptique traversé par le Soleil du 23 novembre au 21 décembre. C'est dans ce sens qu'il sert au repérage des déplacements planétaires, encore utilisé en astrologie.\nOn l'appelle aussi l’Arcifère."
    },
    {
        "id": "01nk9",
        "description": "Le Capricorne, ou la Chèvre, est une constellation du zodiaque traversée par le Soleil du 19 janvier au 15 février. Dans l'ordre du zodiaque, la constellation se situe entre le Sagittaire à l'ouest et le Verseau à l'est.\nLe Capricorne désigne également un signe du zodiaque correspondant au secteur de 30° de l'écliptique traversé par le Soleil du 21 décembre au 20 janvier."
    },
    {
        "id": "0jxf",
        "description": "Le Verseau, ou Porteur d’eau, est une constellation du zodiaque traversée par le Soleil du 16 février au 11 mars. Dans l'ordre du zodiaque, la constellation se situe entre le Capricorne à l'ouest et les Poissons à l'est. Verseau était l’une des 48 constellations identifiées par Ptolémée.\nElle est parmi les constellations les plus vieilles du ciel et se trouve dans une zone souvent appelée la « Mer », à cause de son abondance de constellations aquatiques telles la Baleine, les Poissons, Éridan, etc. Parfois, le fleuve Éridan est dessiné provenant du pot du Verseau.\nEn astrologie, le Verseau est également un signe du zodiaque correspondant au secteur de 30° de l'écliptique traversé par le Soleil du 20 janvier au 19 février. C'est dans ce sens qu'il y sert au repérage des déplacement planétaires. Son signe est ♒ une représentation de l'eau."
    },
    {
        "id": "05s7n",
        "description": "Les Poissons sont une constellation du zodiaque traversée par le Soleil du 12 mars au 18 avril. Dans l'ordre du zodiaque, elle se situe entre le Verseau à l'ouest et le Bélier à l'est. Bien qu’assez grande, elle découpe un pan du ciel éloigné du plan de la Voie lactée et ne contient que peu d’étoiles visibles, toutes assez peu lumineuses. Elle était l’une des 50 constellations identifiées par Ptolémée.\nLes Poissons sont également un signe du zodiaque correspondant au secteur de 30° de l'écliptique traversé par le Soleil du 20 février au 20 mars."
    },
    {
        "id": "02vx4",
        "description": "Le football \/futbol\/ ou soccer \/sɔkœːʀ\/ est un sport collectif opposant deux équipes de onze joueurs dans un stade. L'objectif de chaque formation est de mettre un ballon sphérique dans le but adverse, sans utiliser les bras, et de le faire plus souvent que l'autre équipe.\nCodifié par les Britanniques à la fin du XIXe siècle, le football s'est doté en 1904 d'une fédération internationale, la FIFA. Pratiqué en 2006 par environ 264 millions de joueurs à travers le monde, le football possède le statut de sport numéro un dans la majorité des pays. Certains continents, comme l'Afrique, l'Amérique du Sud et l'Europe, sont même presque entièrement dominés par cette discipline. La simplicité du jeu et le peu de moyens nécessaires à sa pratique expliquent en partie ce succès.\nLe calendrier est dominé par deux types d'épreuves : celles concernant les clubs et celles des équipes nationales. La Coupe du monde est l'épreuve internationale la plus prestigieuse. Elle a lieu tous les quatre ans depuis 1930. Pour les clubs, championnats nationaux et autres coupes sont au programme des compétitions.\nEn compétition de clubs, la Ligue des champions de l'UEFA, disputée en Europe mais qui possède des équivalents sur les autres continents, est le trophée le plus convoité de ce sport, malgré la mise en place récente d'une Coupe du monde des clubs, encore à la recherche de prestige."
    },
    {
        "id": "0jm_",
        "description": "Le football américain est un sport collectif qui s'organise en temps de jeu. Le but du jeu est de gagner des points en portant un ballon ovale jusqu'à la zone d'en-but adverse. Le ballon peut être porté, progressé, lancé, intercepté, sorti, botté ou touché. Les points peuvent être marqués de différentes façons comme en franchissant la ligne de but avec le ballon, en lançant la balle à un autre joueur situé de l'autre côté de la ligne de but, en plaquant un joueur adverse ayant le ballon dans sa propre zone de but ou en tirant au pied le ballon entre les poteaux du but adverse. Le vainqueur est l'équipe ayant marqué le plus de points à la fin du match.\nAux États-Unis et au Canada, ce sport est connu sous la simple dénomination de football. On adjoindra les qualificatifs de canadien ou d'américain seulement lorsqu'il est nécessaire de distinguer les deux versions en question. En Australie et en Nouvelle-Zélande, le football américain et le football canadien sont appelés gridiron football tandis que dans les autres pays, il est différencié du football par un adjectif précisant son pays d'origine."
    },
    {
        "id": "018w8",
        "description": "Le basket-ball ou basketball est un sport collectif opposant deux équipes de cinq joueurs qui se joue à la main. Le but est de marquer plus de points que l'équipe adverse en marquant des paniers, c'est-à-dire en faisant passer le ballon à travers un anneau placé à plusieurs mètres du sol.\nInventé en 1891 par James Naismith, un pasteur canadien installé à Springfield dans l'État du Massachusetts, le basket-ball est aujourd'hui l'un des sports les plus pratiqués de la planète, rivalisant avec le football - aussi appelé soccer en Amérique du Nord - en termes de popularité mondiale. En 2007, on compte plus de 450 millions de pratiquants à travers le monde, selon la FIBA.\nLes femmes représentent une bonne part des pratiquants, mais la reconnaissance du basket-ball féminin reste moindre. Aujourd'hui encore, contrairement au tennis, il souffre d'un traitement très inégal sur le plan médiatique et financier."
    },
    {
        "id": "018jz",
        "description": "Le baseball est un sport collectif dérivé des mêmes racines que le cricket. C'est sur un terrain de gazon et de sable. Il se joue avec des battes pour frapper une balle lancée, et des gants pour rattraper la balle. Les origines du baseball prêtent à controverses, mais il est indiscutable que les premières règles modernes ont été codifiées en 1845. Les racines européennes du jeu, longtemps négligées par les autorités américaines afin de faire du baseball un sport typiquement américain, sont connues de longue date par les historiens américains du sport. La récente mise en lumière d'une description d'un match joué en 1755 dans le Surrey va dans ce sens.\nC'est bien toutefois aux États-Unis que ce sport s'organise et se structure. Les premiers championnats y voient le jour dès 1857-1858, le professionnalisme est autorisé à partir de 1869 et la Ligue nationale est créée en 1876. Trente franchises, l'une d'elles basée au Canada, à Toronto, évoluent au plus haut niveau, dans la Ligue majeure de baseball. Depuis 1903, les séries mondiales opposent en octobre les vainqueurs des deux ligues formant la MLB."
    },
    {
        "id": "07bs0",
        "description": "Le tennis est un sport de raquette qui oppose soit deux joueurs soit quatre joueurs qui forment deux équipes de deux. Les joueurs utilisent une raquette cordée verticalement et horizontalement à une tension variant avec la puissance ou l'effet que l'on veut obtenir. Cette raquette, dont les matériaux peuvent varier, sert à frapper une balle en caoutchouc, remplie d'air et recouverte de feutre. Le but du jeu est de frapper la balle de telle sorte que l'adversaire ne puisse la remettre dans les limites du terrain soit en marquant le point en mettant l'adversaire hors de portée de la balle, soit en l'obligeant à commettre une faute.\nLe nombre de sets nécessaires pour gagner un match varie selon plusieurs critères. Le terrain et le filet sont différents pour les matchs de simple et de double.\nLe tennis est l'un des sports de raquette les plus populaires, au même titre que le tennis de table, ou le badminton. Ce sport demande de solides aptitudes physiques, techniques, et tactiques. L'aspect mental est aussi essentiel."
    },
    {
        "id": "01cgz",
        "description": "La boxe anglaise est un sport de combat dans lequel deux adversaires, de même catégorie de poids, se rencontrent sur un ring, munis de gants rembourrés afin de limiter le risque de coupure, et s'échangent des coups de poings, portés au visage et au buste. Le combat est divisé en intervalles de temps, les rounds, séparés par une minute de repos annoncée par une cloche où le pugiliste pourra être conseillé et soigné si besoin.\nQue ce soit en boxe olympique ou professionnelle, les boxeurs tentent d'éviter les coups de poing de leur adversaire tout en essayant de le toucher. Des points sont attribués à chaque coup considéré comme net, puissant et précis. À la fin du combat, le boxeur ayant le plus de points est déclaré vainqueur. La victoire peut également être atteinte si un combattant met son adversaire hors de combat, c’est-à-dire dans l'incapacité de se relever et de reprendre le combat après le compte de 10 secondes de l'arbitre. Un combattant est également déclaré vainqueur si son adversaire blessé ne peut continuer le combat."
    },
    {
        "id": "03tmr",
        "description": "Le hockey sur glace, appelé le plus souvent hockey, est un sport d’équipe se jouant sur une patinoire spécialement aménagée. L’objectif de chaque équipe est de marquer des buts en envoyant un disque de caoutchouc vulcanisé, appelé rondelle ou palet, à l’intérieur du but adverse situé à une extrémité de la patinoire. L’équipe se compose de six joueurs, dont un gardien de but, qui se déplacent en patins à glace et manipulent la rondelle à l’aide d’un bâton de hockey, également appelée crosse en France et canne de hockey en Belgique et en Suisse.\nLe hockey est originaire du Canada et s’est développé à la fin du XIXe siècle en Amérique du Nord. Sport de vitesse, il est souvent qualifié de « sport collectif le plus rapide du monde », mais c’est aussi un sport violent avec ses mises en échec parfois dangereuses."
    },
    {
        "id": "07_53",
        "description": "Le volley-ball ou volleyball est un sport collectif mettant en jeu deux équipes de six joueurs séparées par un filet, qui s'affrontent avec un ballon sur un terrain rectangulaire de 18 mètres de long sur 9 mètres de large. Avec 260 millions de pratiquants, il s'agit de l'un des sports les plus populaires au monde."
    },
    {
        "id": "0bynt",
        "description": "L’athlétisme est un sport qui comporte un ensemble de disciplines regroupées en courses, sauts, lancers, épreuves combinées et marche. L'origine du mot athlétisme vient du grec athlos, signifiant combat. Il s’agit de l’art de dépasser la performance des adversaires en vitesse ou en endurance, en distance ou en hauteur. Le nombre d'épreuves, individuelles ou par équipes, a varié avec le temps et les mentalités. L'athlétisme est l'un des rares sports universellement pratiqués, que ce soit dans le monde amateur ou au cours de nombreuses compétitions de tous niveaux. La simplicité et le peu de moyens nécessaires à sa pratique expliquent en partie ce succès. Les premières traces de concours athlétiques remontent aux civilisations antiques. La discipline s'est développée au cours des siècles, des premières épreuves à sa codification.\nLe calendrier est dominé par quatre types d'épreuves : les meetings, les rencontres inter-clubs, les championnats nationaux et les grands rendez-vous internationaux. Les Jeux olympiques sont l'épreuve internationale la plus prestigieuse. Ils se tiennent tous les quatre ans depuis 1896 et l'athlétisme en est la discipline-phare. Depuis 1982, l'association internationale des fédérations d'athlétisme, organisme chargé de la réglementation de la discipline, a assoupli ses règles pour mettre fin à l'amateurisme. Les premiers championnats du monde d'athlétisme ont été organisés en 1983, ils ont lieu tous les deux ans depuis 1991."
    },
    {
        "id": "037hz",
        "description": "Le golf est un sport de précision se jouant en plein air, qui consiste à envoyer une balle dans un trou à l'aide de clubs. Le but du jeu consiste à effectuer, sur un parcours défini, le moins de coups possible. Précision, endurance, technicité, concentration sont des qualités indispensables pour cette activité.\nCodifié en Écosse en 1754 par le Royal & Ancient Golf Club de Saint Andrews, ce sport a des origines diverses dont le jeu de mail. Il fut ainsi importé des Pays-Bas où il était pratiqué sous le nom de « colf » dès le XIIIe siècle.\nLe golf ne prend son essor qu'en deuxième partie du XIXe siècle avec l'arrivée du professionnalisme et des clubs privés en Écosse puis en Angleterre, où est mis en place en 1860 le premier Open britannique disputé par des professionnels ; puis au début du XXe siècle. Ce développement se poursuit lors de la Première Guerre mondiale qui voit se redéfinir la hiérarchie mondiale, les Américains parvenant à mettre fin à l'hégémonie des Britanniques. Après la Seconde Guerre mondiale, le golf voit l'arrivée d'autres nations telles que l'Afrique du Sud, l'Allemagne, l'Espagne, la Corée du Sud, le Japon ou l'Australie et se mondialise à la fin du XXe siècle. On compterait en 2010 environ 82 millions de pratiquants plus ou moins réguliers."
    },
    {
        "id": "01sgl",
        "description": "Le cyclisme recouvre plusieurs notions : il est d'abord une activité quotidienne pour beaucoup, un loisir pour d'autres, et un sport proposant des courses à bicyclette selon plusieurs disciplines : l'école de cyclisme, le cyclisme sur route, le cyclisme sur piste, le cyclocross, le vélo tout terrain, le cyclisme en salle et le polo-vélo. Le sport cycliste est réglementé au niveau mondial par l'Union cycliste internationale."
    },
    {
        "id": "06z6r",
        "description": "La natation sportive consiste à parcourir dans une piscine, le plus rapidement possible et dans un style codifié par la Fédération internationale de natation, une distance donnée, sans l'aide d'aucun accessoire....\nLa natation sportive peut être pratiquée à tout âge, mais au-delà de l'âge de 25 ans les compétiteurs ont la possibilité de participer à des compétitions dites de « maîtres », indépendantes de celles de la natation sportive.\nCette activité classe ses pratiquants selon des catégories de cinq années d'âge permettant ainsi à tous les compétiteurs de se confronter à des adversaires d'un âge quasi identique tout au long de leur vie.\nLa natation pratiquée en lac, rivière ou mer, généralement sur des distances plus grandes s'appelle « nage en eau libre » ; une épreuve de 10 km d'eau libre a figuré au programme des Jeux olympiques de Pékin en 2008.\nLa natation synchronisée, le plongeon, et le water-polo sont les autres disciplines regroupées avec la natation sportive et les maîtres par la Fédération française de natation, la Ligue européenne de natation et la Fédération internationale de natation."
    },
    {
        "id": "03_8r",
        "description": "Le judo est un art martial, un sport de combat et un principe de vie d'origine japonaise, fondé par Jigoro Kano en 1882. Il se compose pour l'essentiel de techniques de projection, de contrôles au sol, d'étranglements et de clefs.\nLe lieu où l'on pratique le judo s'appelle le dojo. Les pratiquants portent une tenue en coton renforcée appelée judogi. Le judogi est généralement blanc, mais pour faciliter la distinction entre les combattants dans les compétitions, un judoka peut avoir un judogi bleu à tous les niveaux de compétitions. Le judo se pratique pieds nus et, chez les hommes, torse nu sous le judogi. Les judokas exercent, à l'entraînement et en compétition, sur un tatami, un tapis raide qui amortit les chocs et délimite une zone de combat en carré à l'aide de tapis de couleurs différentes. Le judo est un sport olympique et nécessite de l'implication tant au niveau du combat qu'au niveau des rencontres techniques et de l'aide aux événements pour atteindre un grade élevé."
    },
    {
        "id": "0d38m",
        "description": "Le marathon est un sport de course à pied sur route d’une distance de 42,195 km, deuxième plus longue épreuve de fond des Jeux olympiques en athlétisme après le 50 km marche.\nLe marathon a été créé à l’occasion des Jeux olympiques d'Athènes de 1896, sur une idée du philosophe français Michel Bréal, pour commémorer la légende du messager grec Phidippidès, qui aurait parcouru la distance de Marathon à Athènes pour annoncer la victoire contre les Perses en 490 av. J.-C. L’épreuve se courait jusqu’en 1921 sur une distance non fixée d’environ 40 km avant que l’Association internationale des fédérations d'athlétisme n’en régule la distance.\nLes marathons les plus prestigieux sont celui des Jeux olympiques, celui des championnats du monde d'athlétisme et ceux du World Marathon Major : Boston, Londres, Berlin, Chicago, New York et Tokyo."
    },
    {
        "id": "0194d",
        "description": "Le badminton est un sport de raquette qui oppose soit deux joueurs, soit deux paires, placés dans deux demi-terrains séparés par un filet. Les joueurs, appelés badistes, marquent des points en frappant un volant à l'aide d'une raquette pour le faire tomber dans le demi-terrain adverse. L'échange se termine dès que le volant touche le sol, ou s'il y a faute.\nLe volant est un projectile aux propriétés aérodynamiques uniques qui lui donnent une trajectoire très différente des balles utilisées dans la plupart des sports de raquette. En particulier, les plumes créent une traînée bien plus importante, causant une décélération plus rapide. Le vent ayant beaucoup trop d'influence sur cette trajectoire, car la masse d'un volant est généralement de cinq grammes, le badminton est toujours pratiqué en intérieur.\nDepuis 1992, le badminton est un sport olympique et comporte cinq disciplines : simple hommes, simple dames, double hommes, double dames et double mixte. À haut niveau, il nécessite une excellente condition physique ainsi que de très bonnes qualités techniques et tactiques.\nC'est également le sport de raquette le plus rapide du monde, il n'est pas rare de voir une douzaine d'échanges en double en moins de 10 secondes."
    },
    {
        "id": "07jbh",
        "description": "Le tennis de table est un sport de raquette opposant deux ou quatre joueurs autour d'une table. Le tennis de table est une activité de loisir et aussi un sport olympique depuis 1988. Il existe plusieurs dénominations de ce sport à travers le monde : ping pang qiu en Chine et à Taïwan, ou takkyū au Japon. En revanche le mot ping-pong provient de la marque commerciale sous laquelle le jeu est produit aux États-Unis au début du XXe siècle. Ce terme est plutôt utilisé pour désigner le jeu de loisirs, alors que le terme de tennis de table est plutôt utilisé pour désigner la pratique sportive ; malgré tout, un pratiquant de ce sport, y compris en compétition, s'appelle toujours un « pongiste ».\nL'histoire de ce sport est marquée par une série d'évolutions techniques qui ont conduit à des innovations dans le style de jeu et dans les tactiques employées au plus haut niveau comme l'apparition du topspin à la fin des années 1980. Le tennis de table moderne permet une grande variété de systèmes de jeu, avec les jeux d'attaque, de contre-initiative à la table ou à mi-distance, et les jeux de défense particulièrement spectaculaires."
    },
    {
        "id": "087zy",
        "description": "Le yoga est l'une des six écoles orthodoxes de la philosophie indienne āstika. Le texte de référence est les Yoga Sūtra de Patañjali.\nIl est devenu, particulièrement en Occident, une discipline visant, par la méditation, l'ascèse morale et les exercices corporels, à réaliser l'unification de l'être humain dans ses aspects physique, psychique et spirituel. Le terme yoga est communément utilisé aujourd'hui pour désigner le hatha-yoga, même si cette discipline n'en est qu'une branche.\nIl n'existe pas de date attestée pour les origines de la conception du yoga. C'est entre le IIe siècle av. J.-C. et le Ve siècle que Patañjali codifie la philosophie du yoga en rédigeant les Yoga Sūtra, synthèse de toutes les théories existantes."
    },
    {
        "id": "0397w",
        "description": "La gymnastique est un terme générique qui regroupe aujourd'hui des formes très diverses de disciplines sportives, pratiquées pour le loisir ou la compétition : gymnastique artistique, gymnastique rythmique, trampoline, gymnastique acrobatique, gymnastique aérobique, tumbling... Le terme est aussi appliqué à des formes d'activités dites gymniques, plus ou moins liées à la santé ou à la condition physique des personnes la pratiquant, telles que l'aquagym ou le fitness.\nLors des compétitions, les gymnastes sont notés par des juges qui ont reçu une formation, qui dépend de la fédération concernée qui se pratique en plusieurs formations tous les matins et par la suite le chef des juges doit faire passer un examen . Il existe en gymnastique beaucoup de fédérations nationales dépendantes de la Fédération internationale de gymnastique."
    },
    {
        "id": "036vg6",
        "description": "La lutte est une discipline sportive et un sport de combat existant depuis des millénaires. Il en existe un très grand nombre de variétés mais on peut en distinguer deux principales : la lutte libre, la lutte gréco-romaine et la lutte féminine.\nLa lutte est un système de combat à mains nues au cours duquel les adversaires se mesurent au corps à corps. L'objectif est de remporter le combat soit en faisant tomber l'adversaire au sol et en maintenant ses deux épaules collées au tapis : c'est le tombé ; soit en gagnant aux points. Il existe cependant des règles particulières selon les différents styles. Ne pas confondre avec le Catch car dans certains pays comme le Canada la \"professional wrestling\" que l'on peut traduire par lutte professionnel correspond au catch."
    },
    {
        "id": "04xsv",
        "description": "Un art martial est un style ou une école dont l’enseignement porte principalement sur des techniques de combat, à mains nues ou avec arme. Historiquement, cet apprentissage intègre une dimension spirituelle et morale visant à la maîtrise de soi, et s’enrichit de multiples connaissances. Ainsi, les arts martiaux visent au développement global de l’individu : externe, interne, intellectuel et moral.\nDu fait de son histoire, le terme « art martial » est le plus souvent, dans le langage courant, utilisé pour désigner une discipline de combat asiatique, et les arts martiaux les plus populaires en Europe et en Amérique sont japonais, chinois, vietnamiens ou coréens. Cependant, des écoles similaires d’« arts du combat » existent dans de nombreuses régions et cultures, et les arts martiaux, au sens large, englobent aujourd’hui une grande variété de disciplines.\nL'histoire des arts martiaux remonte aux premiers âges de l'humanité et se caractérise par un système complexe de diffusion parmi les cultures et les régions du monde."
    },
    {
        "id": "03_ly",
        "description": "Janvier est le premier mois des calendriers grégorien et julien, l'un des sept mois possédant 31 jours."
    },
    {
        "id": "02xx5",
        "description": "Février est le deuxième mois des calendriers grégorien et julien.\nFévrier est le plus court mois de l'année, le seul à compter moins de trente jours : il possède généralement 28 jours, sauf lors des années bissextiles où il en compte 29."
    },
    {
        "id": "04wzr",
        "description": "Mars est le troisième mois de l’année dans les calendriers julien et grégorien. C’est aussi le premier mois du printemps dans l’hémisphère nord.\nÀ l’origine du calendrier romain, le mois de mars était le premier de l’année car le retour des beaux jours marquait le début de la période de la guerre. Son nom vient alors du latin Martius, nom donné à ce mois par les Romains en l’honneur du dieu Mars, dieu de la guerre.\nDate célèbre : les ides de Mars.\nPour les catholiques, le mois de mars est le mois de saint Joseph et le mois où est priée la neuvaine à saint Joseph.\nLe lièvre de mars est un personnage d’Alice au pays des merveilles reflétant le proverbe anglais « Fou comme un lièvre de mars » ; c’est effectivement la saison des amours.\nDans la plupart des pays d’Europe, le dernier dimanche de mars est celui du passage à l’heure d’été. Dans de nombreux pays ou régions de l’hémisphère sud, ce même dimanche est celui du passage à l’heure d’hiver, c’est-à-dire le retour à l’heure normale du fuseau horaire.\nSur les autres projets Wikimedia :\n⁕Mars, sur Wikimedia Commons"
    },
    {
        "id": "0lkm",
        "description": "Avril est le quatrième mois des calendriers julien et grégorien. À l’origine, c’était le deuxième mois du calendrier romain."
    },
    {
        "id": "04w_7",
        "description": "Mai est le cinquième mois des calendriers grégorien et julien. À l’origine, c’était le troisième mois du calendrier romain."
    },
    {
        "id": "040fb",
        "description": "Juin est le sixième mois des calendriers grégorien et julien. À l’époque antique, c’était le quatrième mois du calendrier romain.\nSon nom vient du latin junius, donné, selon Ovide, en l’honneur de la déesse romaine Junon. Une autre étymologie possible est junius, le mois de Lucius Junius Brutus, le fondateur légendaire de la République romaine. En moyen français, il s'écrivait « juing ».\nLe mois de juin est le premier mois de l’été dans l’hémisphère nord.\nLes Anglo-Saxons l'appellent « le mois sec » et, par opposition avec juillet, le « premier mois doux »."
    },
    {
        "id": "040fv",
        "description": "Juillet est le septième mois des calendriers grégorien et julien.\nL'étymologie du nom « Juillet » est dû à Jules César, qui est né le 13 du mois Quinctilis, appelé plus tard Iulius en son honneur."
    },
    {
        "id": "0ll3",
        "description": "Août ou aout est le huitième mois des calendriers grégorien et julien.\nLe mot « août » se prononce [ut], ou bien dans certaines régions de la France, [u]. Il y a aussi deux autres prononciations, [a.u] et [a.ut] qui sont moins tolérées.\nLes deux graphies « août » et « aout » sont maintenant correctes, néanmoins le rapport de 1990 sur les rectifications orthographiques recommande l'utilisation de la graphie « aout », sans accent circonflexe. L'orthographe avec accent est encore largement utilisée."
    },
    {
        "id": "06vkl",
        "description": "Septembre est le neuvième mois des calendriers grégorien et julien.\nSon nom vient du latin september car il était le septième mois de l’ancien calendrier romain.\nLe mois de septembre est le premier mois de l’automne dans l’hémisphère nord et le premier mois du printemps dans l'hémisphère sud ; l’équinoxe a lieu le 21, le 22, le 23 ou le 24 septembre."
    },
    {
        "id": "05lf_",
        "description": "Octobre est le dixième mois des calendriers grégorien et julien.\nSon nom est issu du latin october car il était le huitième mois de l'ancien calendrier romain.\nLa révolution d'Octobre a commencé en 1917 le 25 octobre du calendrier julien, soit le 7 novembre du calendrier grégorien.\nDans la plupart des pays ou régions d'Europe qui appliquent l'heure d'été, le dernier dimanche d'octobre est celui du passage à l'heure d'hiver, c'est-à-dire le retour à l'heure normale du fuseau horaire. Dans certains pays ou régions de l'hémisphère sud, ce même dimanche est celui du passage à l'heure d'été.\nDans la religion catholique, le mois d'octobre est dédié à Notre-Dame du Rosaire et aux anges gardiens.\nOctobre est un mois connu dans la sorcellerie. En effet, les rites sorciers ont toujours lieu lors des mois d'octobre, notamment les dates impaires.\nC'est le mois des vendanges tardives, de la récolte des pommes à cidre et des glands. Les nuits seront de plus en plus précoces : les jours diminuent d'une heure quarante-sept minutes dans le mois."
    },
    {
        "id": "05cw8",
        "description": "Novembre est le onzième mois des calendriers grégorien et julien. Ce mois dure 30 jours. Son nom est issu du latin november car il était le neuvième mois de l’ancien calendrier romain.\nNovembre, en astrologie, commence dans le tropique astrologique ouest avec le soleil dans le signe du Scorpion et finit sur le signe Sagittaire.\nEn astronomie, le soleil commence dans la constellation de la Balance, traverse la constellation du Scorpion approximativement du 24 au 29 et finit dans la constellation d'Ophiuchus, qui est la seule constellation zodiacale à ne pas être associée à un signe astrologique.\nDans le calendrier républicain, novembre était à cheval sur les mois de Brumaire et Frimaire.\nDans l'ancien calendrier japonais, ce mois est appelé Shimo tsuki."
    },
    {
        "id": "028kb",
        "description": "Décembre est le douzième et dernier mois des calendriers grégorien et julien.\nSon nom vient du latin december car il était le dixième mois de l’ancien calendrier romain.\nLe mois de décembre est le premier mois de l’hiver dans l’hémisphère nord et le premier mois de l’été dans l’hémisphère sud."
    },
    {
        "id": "0fm3w",
        "description": "Le nord est un point cardinal, opposé au sud."
    },
    {
        "id": "0k7ny",
        "description": "Le sud est un point cardinal, opposé au nord."
    },
    {
        "id": "0gkh2",
        "description": "L’ouest est un point cardinal, opposé à l'est. C'est la direction vers laquelle se couche le Soleil à l'équinoxe, le couchant.\nCe mot a été employé pour désigner les pays d'Amérique du Nord et d'Europe occidentale pendant la Guerre froide, caractérisés par une économie de marché et des systèmes politiques pluralistes, par opposition aux Pays de l'Est. Ce terme est tombé en désuétude depuis les années 1990, car inadapté à la nouvelle réalité géopolitique.\nEn France, le mot « ouest » désigne les régions bordant l’Atlantique, notamment la Bretagne et la Vendée."
    },
    {
        "id": "0gkhl",
        "description": "L'est est un point cardinal, opposé à l'ouest. Il correspond au point moyen de la direction du lever du soleil. On l'appelle aussi levant ou orient.\nTout point situé à l'est d'un autre peut être qualifié d'oriental. En Europe, ce terme est couramment utilisé pour désigner tout ce qui a trait à la géographie, l'histoire ou la culture des pays situé à l'est de l'Europe, depuis la Turquie jusqu'au Japon.\nL'expression « Pays de l'Est » désignait, du temps de la Guerre froide, tous les pays de l'Europe centrale et orientale sous influence soviétique ou à économie socialiste. Le terme est de moins en moins employé, suite aux évolutions économiques et politiques récentes, préférant des termes comme Europe centrale, Balkans, etc.. Lorsque l'on utilise encore cette expression, c'est dans un sens plus culturel que politique, par exemple « les musiques de l'Est » désignent les musiques de l'Europe centrale et orientale, de culture slave, magyare, etc.\nEn France, le mot « Est » est souvent utilisé pour désigner les régions du nord-est du pays."
    },
    {
        "id": "0j0k",
        "description": "L'Asie est un des cinq continents ou une partie des supercontinents Eurasie ou Afro-Eurasie de la Terre. Avec 43 810 582 km² de terres et 4,2 milliards d'habitants, l'Asie est le plus grand continent et le plus peuplé. L'Asie est plus un concept culturel qu'une entité physique homogène.\nCe continent abrite le plus haut sommet du monde, l'Everest qui culmine à 8 848 mètres, ainsi que la plus haute tour du monde, Burj Khalifa, à Dubaï, d'une hauteur de 828 mètres. Il héberge aussi la terre émergée la plus éloignée de tout océan, située à 2 648 km de la côte la plus proche, au nord-ouest de la Chine."
    },
    {
        "id": "059g4",
        "description": "L’Amérique du Nord est un sous-continent de l'Amérique.\nElle est entourée par l'océan Pacifique à l'ouest, l'océan Arctique au nord et l'océan Atlantique à l'est. L'Amérique centrale, partie la plus au sud de l'Amérique du Nord, en forme d'isthme, la relie à l'Amérique du Sud sur le sud-est. Les Caraïbes, région quelquefois incluse dans l'Amérique du Nord, sont également au sud-est."
    },
    {
        "id": "06n3y",
        "description": "L’Amérique du Sud est un sous-continent ou bien la partie méridionale de l'Amérique, selon le point de vue. Le continent est situé entièrement dans l'hémisphère ouest et principalement dans l'hémisphère sud. Il est bordé à l'ouest par l'océan Pacifique et au nord et à l'est par l'océan Atlantique. L'Amérique centrale, qui relie le sous-continent à l'Amérique du Nord, et les Caraïbes sont situées au nord-ouest.\nLe portugais et l'espagnol sont les deux langues dénombrant le plus grand nombre de locuteurs en Amérique du Sud.\nL'Amérique du Sud fut nommée, à Saint-Dié-des-Vosges en 1507, par les cartographes Martin Waldseemüller et Mathias Ringmann d'après Amerigo Vespucci, qui fut le premier Européen à suggérer que l'Amérique n'était pas les Indes mais un Nouveau Monde inconnu des Européens.\nL'Amérique du Sud a une superficie de 17 840 000 km², soit 11,9 % de la surface des terres émergées de la Terre. En 2012, sa population est d'environ 400 millions d'habitants. Le gentilé de ses habitants est les « Sud-Américains ». L'Amérique du Sud est classée quatrième continent en superficie et cinquième en nombre d'habitants."
    },
    {
        "id": "02j9z",
        "description": "L’Europe est une région terrestre qui est considérée par les géographes soit comme un continent à part entière, soit comme l’extrémité occidentale du continent eurasiatique, voire comme une des sous-parties du super-continent de l’Afro-Eurasie. Elle est parfois qualifiée de « Vieux Continent », par opposition au « Nouveau Monde ». Sur le plan culturel, l'Europe a reçu une multiplicité d'influences au cours des âges, et comprend de nombreux pays qui possèdent à la fois un héritage commun, des différences linguistiques, religieuses et historiques, et des apports récents venus depuis la mondialisation. À ce titre, l'Europe est un espace de civilisation forgé par une histoire millénaire. Une communauté de peuples, de différents États, tend à se constituer politiquement avec l'Union européenne.\nL'Europe, et plus particulièrement la Grèce et la Rome antiques, est le berceau de la civilisation occidentale. Entre le XVIe siècle et le XXe siècle, les nations européennes ont contrôlé à plusieurs reprises l'ensemble du continent américain, la quasi-totalité de l'Afrique, l'Océanie et de grandes parties de l'Asie. L'Europe est également à l'origine de plusieurs bouleversements historiques majeurs, comme la Renaissance, les grandes découvertes, le siècle des Lumières et la révolution industrielle."
    },
    {
        "id": "0dg3n1",
        "description": "L’Afrique est un continent couvrant 6 % de la surface terrestre et 20,3 % de la surface des terres émergées. Sa superficie est de 30 415 873 km² en incluant les îles. Avec une population de plus d'un milliard d'habitants, l'Afrique représente 16 % de la population mondiale. Le continent est bordé par la mer Méditerranée au nord, le canal de Suez et la mer Rouge au nord-est, l’océan Indien au sud-est et l’océan Atlantique à l’ouest. Depuis l'accession à l'indépendance du Soudan du Sud en 2011, l'Afrique compte 54 États souverains.\nL’Afrique chevauche l’équateur et englobe de nombreux climats : tempérés au nord et au sud, chauds et désertiques le long des tropiques, chauds et humides sur l'équateur. En raison du manque de précipitations régulières et d’irrigation, tout comme de glaciers ou de systèmes montagneux aquifères, il n’y existe pas de moyen de régulation naturel du climat à l’exception des côtes."
    },
    {
        "id": "0jfx",
        "description": "L'Antarctique est le continent le plus méridional de la Terre. Situé autour du pôle Sud, il est entouré de l'océan Austral et bordé par les mers de Ross et de Weddell.\nAvec une superficie de 14 millions de kilomètres carrés, l'Antarctique est plus petit que l'Asie, l'Afrique ou l'Amérique ; seules l'Europe et l'Océanie sont plus petites que lui. Quelque 98 % de sa surface sont recouverts d'une couche de glace d'une épaisseur moyenne d'1,6 km. C'est pourquoi la morphologie du sous-sol antarctique reste encore peu connue voire inconnue, alors que petit à petit se dévoile la présence de lacs subglaciaires et de chaînes de montagnes subglaciaires comme celle de Gamburtsev.\nL'Antarctique est le continent le plus froid, le plus sec et le plus venteux. C'est également, de tous les continents celui qui a l'altitude moyenne la plus élevée. Puisqu'il n'y tombe que peu de précipitations, excepté sur ses parties côtières où elles sont de l'ordre de 200 mm par an, l'intérieur du continent constitue techniquement le plus grand désert du monde. Il n'y a pas d'habitat humain permanent et l'Antarctique n'a jamais connu de population indigène. Seuls des plantes et des animaux adaptés au froid, au manque de lumière et à l'aridité y survivent, comme des manchots, des phoques, des poissons, des crustacés, des mousses, des lichens et de nombreux types d'algues.e"
    },
    {
        "id": "09pkq0",
        "description": "En géologie, le continent australien est un continent comprenant, par ordre de taille, l'Australie continentale, la Nouvelle-Guinée, la Tasmanie et les îles environnantes. Ces différentes terres sont séparées par des bras de mer recouvrant la plaque continentale: la Mer d'Arafura et le détroit de Torres qui séparent l'Australie de la Nouvelle-Guinée et le détroit de Bass séparant l'Australie continentale de la Tasmanie.\nQuand le niveau des mers était plus bas, à l'époque glaciaire, au Pléistocène notamment il y a 18 000 ans, lors de la plus forte glaciation, toutes ces terres formaient un ensemble continu. Depuis dix mille ans, la montée du niveau des eaux a submergé les terres les plus basses et a séparé le continent en une plaque centrale semi-aride et deux îles montagneuses: la Nouvelle-Guinée et la Tasmanie\nD'un point de vue géologique, le continent australien s'étend jusqu'à la limite du plateau continental de sorte que, même si ces terres se trouvent séparées à l'heure actuelle, elles ne forment qu'un continent. En raison de la séparation récente de ces différentes îles, on trouve encore des biotopes très proches sur ces trois îles."
    },
    {
        "id": "05p553",
        "description": "La comédie est un genre littéraire, théâtral, cinématographique et télévisuel fonctionnant sur le registre de l'humour. Elle met généralement en scène des personnages de bas niveaux, contrairement à la tragédie.\nMalgré les apparences, la comédie n'est pas systématiquement comique, même si la plupart des comédies le sont. La comédie larmoyante, par exemple, n'a rien d'humoristique mais fonctionne comme une comédie, notamment à travers la caractéristique classique de la fin heureuse. De nos jours, le terme s'est brouillé car des œuvres contemporaines peuvent tout à fait être humoristiques et posséder une fin malheureuse.\nLe vice du personnage principal va à l'encontre de l'histoire d'amour habituelle à la comédie.\nD'autre part, au-delà de l'amusement et du divertissement que procurent beaucoup de comédies, une œuvre d'un tel genre peut aussi avoir un aspect critique.\nLa comédie trouve son origine dans la littérature grecque. Le mot κωμῳδία \/ kômôidía est formé de κῶμος \/ kỗmos, et ᾠδή \/ ôidế. Jacques Grévin, dans son Brief discours, en donne quant à lui l'étymologie suivante : « Et quant à moi je suis de cette opinion que la Comedie a pris son nom ἀπὸ τῶν κωμῶν, c’est-à-dire des rues par lesquelles de ce premier temps elles estoyent jouees »."
    },
    {
        "id": "03npn",
        "description": "Le film d'horreur, ou film d'épouvante, est un genre cinématographique dont l'objectif est de créer un sentiment de peur et\/ou d'angoisse chez le spectateur. Parmi les films d'horreur les plus connus, il est possible de citer : Frankenstein de James Whale, Dracula de Tod Browning, Psychose d'Alfred Hitchcock, L'Exorciste de William Friedkin, Massacre à la tronçonneuse de Tobe Hooper, Le silence des agneaux de Jonathan Demme, Suspiria de Dario Argento, Halloween de John Carpenter, Vendredi 13 de Sean S. Cunningham, La Dernière Maison sur la gauche, La Colline a des Yeux, Les Griffes de la nuit, Scream de Wes Craven, la Saga des zombies de George A. Romero, Les Dents de la mer de Steven Spielberg, Shining de Stanley Kubrick, Alien : le huitième passager de Ridley Scott, Hellraiser de Clive Barker, Carrie au bal du diable de Brian de Palma, Jeu d'enfant de Tom Holland, Amityville, la maison du diable de Stuart Rosenberg, Saw de James Wan, Ring de Hideo Nakata, The Grudge de Takashi Shimizu, Evil Dead de Sam Raimi.\nLe film d'horreur dans son essence est à dissocier du genre thriller qui correspond plus à un genre destiné à apporter une certaine tension chez le spectateur, ou encore du film fantastique qui apporte une notion de surnaturel sans pour autant avoir pour but de provoquer la peur. De plus, parmi les subdivisions possibles, le slasher est sans doute l'un des plus reconnus avec des personnages de référence comme Freddy Krueger, Michael Myers ou encore Jason Voorhees. Ces films à petits budgets où l'histoire des personnages principaux importe peu sont construits autour d'un scenario uniquement destiné à expliciter la manière dont le boogeyman s'applique à taillader ses victimes. Les films impliquant des zombies, des vampires, des revenants, les forces démoniaques ou encore des loup-garous comptent également parmi les classiques du genre."
    },
    {
        "id": "0jtdp",
        "description": "Le film documentaire est un genre cinématographique et télévisuel. En radio, on parle de documentaire radiophonique.\nEn général, un film documentaire est de type informatif ou didactique ; il utilise, soit tels quels, soit en les combinant et en les agrémentant de commentaires rétrospectifs, des documents iconographiques authentiques. Les documentaires représentent souvent le domaine de l'histoire ou des activités humaines, ou bien le monde naturel. Il s'oppose donc à la fiction.\nUne telle définition n'est toutefois pas stricte car un documentaire peut recouper certaines caractéristiques de la fiction, notamment via la reconstitution comme le docufiction ou à travers la réflexion en amont sur le sujet, qui peut donner lieu à un scénario plus ou moins élaboré. De même, le tournage d'un documentaire influe sur la réalité qu'il filme et la guide parfois, rendant donc illusoire la distance théorique entre la réalité filmée et le documentariste.\nLe documentaire se distingue aussi du reportage. Il est parfois très difficile de faire la distinction entre un reportage et un documentaire. Il faut donc juger les œuvres dans leur globalité, sur un ensemble de critères plus ou moins subjectifs, parmi lesquels on peut citer les intentions de l'auteur, le synopsis, la durée du film, les choix de cadre, la sophistication du montage, l'habillage sonore et musical, les techniques utilisées, le langage, le traitement du temps, l'utilisation d'acteurs, les reconstitutions, les mises en scènes, l'originalité, ou encore la rareté. Il est aussi possible de distinguer le documentaire du reportage en évoquant le fait que l'auteur d'un documentaire appelle la réalité à soi, tandis que le rapport est inverse pour le reportage."
    },
    {
        "id": "07s9rl0",
        "description": "Au XIXe siècle, le mélodrame était un genre théâtral dramatique populaire, héritier du drame bourgeois et du théâtre de foire, caractérisé par l'emphase du style, l'exacerbation des émotions, le schématisme des ressorts dramatiques et l'invraisemblance des situations opposant des figures manichéennes. Les élans dramatiques étaient par ailleurs soulignés par des plages musicales et le paroxysme y était allègrement employé pour susciter l'émotion du spectateur. Ce genre est presque immédiatement utilisé dans le cinéma muet."
    },
    {
        "id": "07s9rl0",
        "description": "Le drame est un genre cinématographique qui traite de situations généralement non-épiques dans un contexte sérieux, sur un ton plus susceptible d'inspirer la tristesse que le rire. Néanmoins, le drame évoque étymologiquement l'action. Il a regagné récemment la popularité dans beaucoup de pays du monde. Généralement, un drame repose sur un scénario abordant avec le moins d'humour possible un thème grave qui peut être douloureux, révoltant ; une injustice. Il peut s’inspirer de l'histoire ou de l'actualité. Cependant, il ne faut pas confondre le drame avec la tragédie — qui n'existe quasiment pas au cinéma, si l'on excepte des adaptations de romans ou de pièces de théâtre —, et qui finit toujours par la mort d’au moins un des protagonistes. Le drame peut être très proche du cinéma catastrophe."
    },
    {
        "id": "0hcr",
        "description": "L'animation d'image est un procédé cinématographique qui consiste à créer un mouvement, une forme d'action à l'aide d'une suite successive d'images. Ces images peuvent être dessinées, peintes, photographiées, numériques, etc."
    },
    {
        "id": "06n90",
        "description": "La science-fiction est un genre narratif principalement littéraire et cinématographique structuré par des hypothèses sur ce que pourrait être le futur ou ce qu'aurait pu être le présent voire le passé, en partant des connaissances actuelles. Elle se distingue du fantastique qui inclut une dimension inexplicable et de la fantasy qui fait souvent intervenir la magie."
    },
    {
        "id": "02kdv5l",
        "description": "Le film d'action est un type de film qui met en scène une succession de scènes spectaculaires souvent stéréotypées construites autour d'un conflit résolu de manière violente, généralement par la mort des ennemis du héros.\nLe cinéma d'action comporte plusieurs sous-genres:\n⁕Les films policiers, comme L'Arme fatale ou Le flic de Beverly Hills, dont l'histoire repose sur une intrigue policière et mettant en scène des policiers ou des détectives.\n⁕Les films d'espionnage, tels James Bond. On peut distinguer dans cette catégorie de films les films d'espionnage réalistes et les films d'espionnage fantaisistes.\n⁕Les thrillers d'action, dominés par le suspense et une tension permanente, comme Piège de cristal.\n⁕Les films de super-héros, mettant en scène des personnages aux pouvoirs surnaturels: Superman, Iron man, Spider-man ou Batman.\n⁕Les films de science-fiction, qui peuvent être des films d'extra-terrestres ou de robots ou autres éléments imaginaires et extraordinaires."
    },
    {
        "id": "01jfsb",
        "description": "Le thriller est un genre artistique très diffusé dans la littérature, le cinéma ou la télévision et qui se subdivise en de nombreux sous-genres. La caractéristique commune des œuvres appartenant à ce genre est de chercher à provoquer chez le spectateur ou le lecteur une certaine tension, voire un sentiment de peur à l'idée de ce qui pourrait arriver aux personnages dans la suite du récit. Cela se fait souvent par des moyens assez stéréotypés, tels que des séquences filmées au ralenti, une action soutenue, un héros doté de multiples ressources ; on y use abondamment du suspense, souvent des intrigues secondaires qui viennent contrecarrer le développement de la principale, et de rebondissements de l'intrigue. Pour obtenir la tension narrative nécessaire au genre, le récit adopte souvent le point de vue de la victime ou suit de très près ce personnage en relatant ses craintes et ses angoisses. Le genre est apparenté au roman à suspense ou roman de la victime."
    },
    {
        "id": "02l7c8",
        "description": "Le film d'amour, également appelé « film romantique » ou « romance », est un film portant sur une histoire d'amour ou d'aventure amoureuse, mettant en avant la passion, les émotions et l'engagement affectif des personnages principaux. De façon péjorative et imagée, le terme « film à l'eau de rose » est parfois utilisé."
    },
    {
        "id": "01hmnh",
        "description": "La fantasy ou fantasie est un genre littéraire présentant un ou plusieurs éléments irrationnels qui relèvent généralement d'un aspect mythique et qui sont souvent incarnés par l’irruption ou l’utilisation de la magie.\nLa fantasy fait partie des littératures de l'imaginaire. Dans la fantasy comme dans le merveilleux, le surnaturel est généralement accepté, voire utilisé pour définir les règles d'un monde imaginaire, et n'est pas nécessairement objet de doute ou de peur. Cela distingue la fantasy du fantastique où le surnaturel fait intrusion dans les règles du monde habituel, et de l'horreur où il suscite peur et angoisse. Par extension à partir du genre littéraire, on parle aussi de fantasy à propos d'illustrations, de bandes dessinées, de films, de jeux, etc."
    },
    {
        "id": "0g65_",
        "description": "Le jeu d'aventure est un type de jeu vidéo caractérisant les jeux vidéo dont l'intérêt prédominant se focalise sur la recherche et l'exploration, les dialogues, la résolution d'énigmes, plutôt que sur les réflexes et l'action. Ainsi, un jeu d'aventure constitue une fiction, comme un film, un roman ou une bande dessinée, dont le principal objectif est de raconter une histoire ; en se différenciant des autres media du fait de son interactivité, le joueur pouvant agir sur l'histoire, certains jeux d'aventures offrent ainsi plusieurs embranchements scénaristiques. En tant qu'œuvre de fiction, les jeux d'aventure touchent un grand nombre de genres littéraires : fantasy, science-fiction, policier, horreur ou comédie. Les jeux d'aventures sont pratiquement tous conçus pour un seul joueur, par leurs rapport à l'histoire, introduire l'aspect multijoueur rend la réalisation complexe."
    },
    {
        "id": "04t36",
        "description": "Le film musical est un genre de cinéma qui contient de la musique, des chansons ou de la danse. Il peut être confondu avec la comédie musicale, forme de théâtre où ont été ajoutées de la musique, des chansons et de la danse."
    },
    {
        "id": "06by7",
        "description": "Le rock est un genre musical, apparu dans les années 1950 aux États-Unis et qui s'est développé en différents sous-genres dans les années 1960 et plus tard, particulièrement aux États-Unis et au Royaume-Uni. Il prend ses racines dans le rock 'n' roll des années 1940 et années 1950, lui-même grandement influencé par le rhythm and blues et la country. Le rock a également beaucoup tiré d'autres genres comme le folk ou directement le blues, et a pu incorporer des éléments de jazz, de musique classique ainsi que d'autres genres.\nIl est caractérisé par une mélodie vocale dominante, souvent accompagnée par une guitare électrique, une guitare basse et une batterie, mais peut également être accompagné de synthétiseurs\/piano, de cuivres ou d'autres instruments.\nDurant les années 1960 et le début des années 1970, le rock se divise en de nombreux sous-genres, comme le rock psychédélique et le garage rock. Il se mélange avec d'autres genres musicaux, comme la musique folk, le jazz ou se rapproche du blues. Dans les années 1970, le rock est parfois influencé par la soul, le funk, et la musique latine.\nDurant la même décennie, d'autres branches du rock se développent tels que le glam rock, le hard rock, le heavy metal, le rock progressif, le punk rock, et le soft rock. Parmi les sous-genres du rock ayant émergé pendant les années 1980 les plus populaires sont la new wave, le punk hardcore et le rock alternatif. Pendant les années 1990, d'autres sous-genres apparaissent comme le grunge, la Britpop, le rock indépendant, et le nu metal."
    },
    {
        "id": "064t9",
        "description": "La musique pop est un genre musical apparu dans les années 1960 aux États-Unis. Ses chansons parlent en général de l'amour ou des relations entre les femmes et les hommes. Elle met l'accent sur la chanson individuelle plutôt que sur l'album, et utilise essentiellement des chansons courtes avec des rythmes associés à la danse. La musique pop fut beaucoup influencée par les technologies, comme l'enregistrement à pistes multiples et le synthétiseur."
    },
    {
        "id": "03_d0",
        "description": "Le jazz est un genre musical né à La Nouvelle-Orléans aux États-Unis, au début du XXe siècle. Issu du croisement du blues, du ragtime et de la musique européenne, le jazz est une forme musicale afro-américaine. Tout au long du XXe siècle, il a acquis une large popularité au-delà des frontières des États-Unis. Le jazz est une musique métisse qui réunit cultures africaines et cultures occidentales."
    },
    {
        "id": "01lyv",
        "description": "La musique country, ou simplement country, est un mélange de musiques traditionnelles développé principalement dans le Sud-Est des États-Unis et dans les provinces maritimes du Canada qui a évolué rapidement dans les années 1920. Différentes variations du genre ont aussi émergé dans d'autres endroits comme la musique country australienne.\nRythmique ou traînante, sentimentale ou émouvante, la country a pour origine les musiques folkloriques celtes et gospel des immigrés anglo-saxons. Cette musique, avec le blues et le rhythm and blues noirs, a contribué en grande partie dans la musique populaire contemporaine, notamment le rock.\nBien que la country ait été décriée par certains critiques français comme étant la musique préférée de « l'Amérique conservatrice et blanche », elle est en réalité une musique dont les origines sont multiples et profondément mêlées : on n'a qu'à penser au yodel, issu d'une petite communauté suisse allemande des Appalaches, à l'utilisation de la mandoline italienne, de la Lap-steel hawaïenne, du banjo africain, à des emprunts aux genres comme la musique cadienne, la polka ou le blues, etc."
    },
    {
        "id": "0glt670",
        "description": "Le hip-hop est un mouvement culturel et artistique apparu aux États-Unis à New York, dans le South Bronx au début des années 1970. Originaire des ghettos noirs et latinos de New York, il se répandra rapidement dans l'ensemble du pays puis au monde entier au point de devenir une culture urbaine importante. La culture hip hop connaît plusieurs disciplines : le rap, le DJing, le break dancing, le graffiti, le beatboxing. Ces disciplines, apparues avant le hip hop, seront intégrées dès la naissance du mouvement. C'est néanmoins par son expression musicale qu'il est le plus connu et, de ce fait, souvent réduit à celle-ci.\nCette expression musicale est elle-même souvent appelée tout entière rap, ce qui est là aussi un raccourci dans la mesure où ce terme ne s'applique qu'à la parole, scandée et saccadée, propre au MCing. La musique hip hop peut en effet revêtir plusieurs formes : ou bien se limiter aux seuls beats du DJ, auquel cas le terme de rap ne convient pas. Le terme rap, et encore moins le terme hip hop, ne peut s'appliquer au slam. Le slam n'ayant aucun rapport de près ou de loin avec le hip hop."
    },
    {
        "id": "03lty",
        "description": "Le heavy metal est un genre de rock apparu au Royaume-Uni et aux États-Unis à la fin des années 1960. Cependant, le terme de « heavy metal » est sujet à confusion car il peut prendre plusieurs sens différents selon le contexte dans lequel il est employé :\n⁕dans un contexte original, il est utilisé comme un synonyme de hard rock;\n⁕dans un second sens, le terme désigne le heavy metal traditionnel une tendance esthétique plus radicale qui, au cours des années 1970 et 1980, s’est démarquée du hard rock, en s’éloignant de ses racines blues;\n⁕dans un sens large et généralisé, le heavy metal ou metal désigne toutes les musiques qui descendent du heavy metal traditionnel et du hard rock.\nDans le cadre de cet article le terme heavy metal est employé dans son sens large. En ce sens, il est aussi communément appelé metal. Le heavy metal puise son inspiration, entre 1969 et 1974, dans des groupes de hard rock qui, en combinant blues et rock, ont créé un hybride aux sonorités lourdes et épaisses, centré sur les impulsions de la batterie et de la guitare à la distorsion très amplifiée.\nAu fil des années, le heavy metal a donné naissance à des sous-genres variés. Le genre s'est popularisé dans les années 1970 et 1980, au fur et à mesure de l'apparition de ses sous-genres, et il génère toujours dans les années 2000 un fort engouement de la part de ses fans à travers le monde."
    },
    {
        "id": "05r6t",
        "description": "Le punk rock est un genre musical dérivé du rock, apparu au milieu des années 1970, associé au mouvement punk de cette même époque. Précédé par une variété de musique protopunk des années 1960 et du début des années 1970, le punk rock se développe surtout entre 1974 et 1976 aux États-Unis, au Royaume-Uni et en Australie. Des groupes comme les Ramones, les Sex Pistols, et The Clash sont reconnus comme les pionniers d'un nouveau mouvement musical.\nLes groupes de punk rock, s'opposant à la lourdeur qu'ils jugent excessive et à l'institutionnalisation du rock populaire des années 1970, créent une musique rapide et rude, généralement servie par des chansons de courte durée, une instrumentation simplifiée et des paroles souvent chargées de messages politiques ou nihilistes. Le mouvement punk, associé au genre, exprime une rébellion jeune et est caractérisé par des styles vestimentaires distinctifs, une variété d'idéologies anti-autoritaires et une attitude do it yourself.\nLe punk rock est rapidement devenu un phénomène culturel majeur au Royaume-Uni. En majorité, les racines du punk se trouvent dans des scènes locales qui ont eu tendance à rejeter toute connexion avec les courants musicaux dominants. Pendant les années 1980, des styles encore plus rapides et agressifs, tels que le punk hardcore et la Oi!, ont évolué et sont devenus une composante importante du paysage punk. Des musiciens s'identifiant ou s'inspirant du punk rock lui ont permis de s'élargir et se diversifier. Ces pratiques ont notamment donné naissance au mouvement rock alternatif. À partir du milieu des années 1990, de nouveaux groupes de pop punk comme Green Day, Strange Discordia ou The Offspring offrent au genre une nouvelle popularité plusieurs décennies après son émergence, mais sont dénigrés par une grande partie du mouvement punk qui les accuse d'avoir institutionnalisé et rendu \"commercial\" le style, sans partager les valeurs de base."
    },
    {
        "id": "0ggq0m",
        "description": "La musique classique désigne habituellement l'ensemble de la musique occidentale savante d'origine liturgique et séculière, par opposition à la musique populaire, depuis la musique médiévale à nos jours. L'adjectif classique ne se réfère stricto sensu qu'à la musique de la période classique écrite entre le milieu du XVIIIe siècle et l'avènement de la musique romantique dans les années 1820."
    },
    {
        "id": "02lkt",
        "description": "La musique électronique est un type de musique qui a été conçu à partir des années 1950 avec des générateurs de signaux et de sons synthétiques. Avant de pouvoir être utilisée en temps réel, elle a été primitivement enregistrée sur bande magnétique, ce qui permettait aux compositeurs de manier aisément les sons, par exemple dans l'utilisation de boucles répétitives superposées. Ses précurseurs ont pu bénéficier de studios spécialement équipés ou faisaient partie d'institutions musicales pré-existantes. La musique pour bande de Pierre Schaeffer, également appelée musique concrète, se distingue de ce type de musique dans la mesure où son matériau primitif était constitué des sons de la vie courante. La particularité de la musique électronique de l'époque est de n'utiliser que des sons générés par des appareils électroniques."
    },
    {
        "id": "0155w",
        "description": "Le blues est un genre musical vocal et instrumental, dérivé des chants de travail des populations afro-américaines apparues au Mexique et aux États-Unis courant XIXe siècle ainsi que des immigrés anglais, irlandais, écossais, espagnols, français, polonais et d'indiens Cherokee, gens de pauvres conditions qui exprimaient eux aussi leurs peines dans un genre de musique comparable. C'est un genre où le chanteur exprime sa tristesse et ses déboires. Le blues a eu une influence majeure sur la musique populaire américaine, puisqu'il est à la source du jazz, du rhythm and blues, du rock 'n' roll entre autres."
    },
    {
        "id": "06cqb",
        "description": "Le reggae est apparu à la fin des années 1960, il est la plus populaire des expressions musicales jamaïcaines.\nIl est devenu, à la faveur de son succès international, un style musical internationalement apprécié, porteur d'une culture qui lui est propre. Le reggae est souvent lié au mouvement rastafari, lui-même né en Jamaïque. Mais certains Rastas, comme le mouvement Bobo Ashanti, y étaient ou y sont opposés, et la majorité de chanteurs et joueurs de reggae ne sont pas rastas."
    },
    {
        "id": "02w4v",
        "description": "La musique folk regroupe trois genres musicaux proches, mais distincts :\n⁕La folk music désignait d'abord dans les pays où la langue anglaise domine, la musique populaire plus ou moins traditionnelle.\n⁕En France en particulier, le mot folk vient de folk-song ou de folk music, et a ainsi nommé le mouvement folk des années 1960 et 70.\n⁕Par extension, l'expression peut désigner les musiques folkloriques réactualisées locales, voire des musiques anciennes. En Francophonie, le folk pris dans le sens de « musique ancienne » est également une contraction de « folklorique »."
    },
    {
        "id": "02x8m",
        "description": "Le funk est une forme de musique afro-américaine apparue aux États-Unis à la fin des années 1950, dans la lignée du mouvement Hard bop, et qui s'est développée au cours des années 1960 et années 1970. Selon certaines interprétations, le terme funk proviendrait de l'argot anglo-américain funky, qui signifie littéralement « puant », « qui sent la sueur », reproche traditionnellement adressé aux noirs par les WASP, et repris ensuite à leur compte par les artistes noirs tel que Horace Silver dans son morceau \"Opus de Funk\" .\nIssu principalement de la soul et du jazz, le funk se caractérise par la prédominance de la section rythmique qui joue des motifs syncopés, la présence fréquente de cuivres ou de saxophones sur des ponctuations rythmiques ou bien des solos, et de manière générale, par la grande place accordée aux instruments.\nAvec son concept développé à la fin des années 1960, « The One », James Brown, au carrefour du gospel, du rhythm and blues, de la soul, du blues et du rock, synthétisant toute la musique noire américaine du XXe siècle, fut considéré comme le parrain du funk, notamment avec des titres comme Say It loud, I am black and I am proud, I can't stand myself, Licking stick, Give it up or turnit a loose, There was a time, Super Bad, I Got the Feelin', Funky Drummer, Talking Loud and Saying Nothing, Soul Power, Mother Popcorn et Sex Machine."
    },
    {
        "id": "0ggx5q",
        "description": "La musique de danse regroupe les genres musicaux associés d'une manière ou d'une autre à une pratique de danse, qu'elle soit festive, artistique ou spirituelle.\nElle regroupe des genres musicaux et des types de musique très divers. Elle peut se retrouver dans les types de musique suivants : la musique légère, la musique traditionnelle, la musique classique, la musique populaire ou la musique savante. De plus, elle se retrouve dans toutes les cultures.\n\nAinsi, la valse, la musique disco ou techno sont toutes des musiques de danse, destinées à la danse lors de festivités, que ce soit en boîte de nuit ou autre, bien qu'elles proviennent de type de musique très divers.\nLes musiques japonaises de kabuki et de nô sont, elles, destinées à accompagner des pièces de théâtre et de danse du même nom.\n⁕ Portail de la musique\n⁕ Portail de la danse"
    },
    {
        "id": "0199g",
        "description": "Une bicyclette, ou un vélo, est un véhicule terrestre, entrant dans la catégorie des cycles, composé de deux roues alignées. La force motrice est fournie par son conducteur, en position le plus souvent assise, par l'intermédiaire de deux pédales entraînant la roue arrière par une chaîne.\nLa directive 2001\/95\/CE de la Commission européenne relative à la sécurité des produits propose comme définition de bicyclette : « un véhicule à deux roues propulsé exclusivement ou principalement par l'énergie musculaire du cycliste, à l'exception des véhicules équipés de deux selles ou plus ».\nLa roue avant est directrice ce qui permet l'équilibre. Son orientation est commandée par un guidon. Le cycliste a souvent les deux mains en contact du guidon afin de contrôler la trajectoire, le freinage ainsi que le passage des vitesses.\nLa bicyclette est l'un des principaux moyens de transport dans de nombreuses parties du monde. Sa pratique, le cyclisme, constitue à la fois un usage quotidien, un loisir populaire et un sport.\nEn ville, on roule en moyenne à 15 km\/h. Les adultes se déplacent à environ 16 à 30 km\/h sur le plat sur un vélo debout sans carénage. Sur un vélo de course rapide, un cycliste entraîné peut atteindre environ 70 km\/h sur un parcours horizontal, durant de courtes périodes. Le record pour les véhicules à propulsion totalement humaine sur le plat, obtenu en vélo couché à carénage, est 133,28 km\/h, sans utiliser de véhicule ouvreur servant d'écran aérodynamique, a été atteinte par Sam Whittingham en 2009."
    },
    {
        "id": "019jd",
        "description": "Un bateau est une construction humaine capable de flotter sur l'eau et de s'y déplacer, dirigé ou non par ses occupants. Il répond aux besoins du transport maritime ou fluvial, et permet diverses activités telles que le transport de personnes ou de marchandises, la guerre sur mer, la pêche, la plaisance, ou d'autres services tels que la sécurité des autres bateaux.\nLes bateaux ont accompagné l'Homme dans son évolution. Indispensables lors des grandes guerres et des conquêtes, et aussi pour la subsistance par la pêche, ils ont été transformés et font maintenant partie intégrante des systèmes commerciaux et militaires modernes : plusieurs millions de bateaux de pêche sont utilisés par quelques dizaines de millions de pêcheurs de par le monde et les guerres modernes font appel à des navires hautement sophistiqués pour transporter et soutenir les forces à terre ; près de 35 000 navires de commerce ont transporté 7,4 milliards de tonnes de marchandises en 2007.\nLes bateaux ont également pris part aux grandes explorations, aux découvertes scientifiques et à la propagation des grandes cultures : les navigateurs chinois comme Zheng He ont permis de partager des inventions comme la boussole ou la poudre à canon, tandis que les expéditions en Amérique ont diffusé la culture européenne sur ce continent. Si les bateaux ont été utilisés pour les colonisations et le commerce triangulaire, ils ont aussi servi et servent toujours à la recherche scientifique et au rayonnement culturel des pays."
    },
    {
        "id": "019jd",
        "description": "Une annexe est une petite embarcation, à rame ou à moteur, permettant de faire les allers retours entre le port ou le rivage et un plus gros bateau en mouillage au large. Généralement la taille n'excède pas 2 à 3 mètres."
    },
    {
        "id": "01bjv",
        "description": "Un autobus ou bus est un véhicule affecté au transport urbain de voyageurs. Il doit être différencié de l'autocar, qui désigne un véhicule affecté aux transports interurbains, principalement scolaires, linéaires ou touristiques. Souvent confondus, les deux types de véhicules se rangent dans la catégorie des véhicules automobiles aptes au transport en commun de voyageurs."
    },
    {
        "id": "0k4j",
        "description": "Une automobile, une voiture automobile, une voiture est un véhicule à roues propulsé par un moteur destiné au transport terrestre des personnes et des objets.\nL'automobile est un moyen de transport parmi les plus répandus, sa capacité est généralement de deux à cinq personnes, mais peut varier de une à neuf places.\nL'usage limite l'emploi du terme automobile aux véhicules de dimensions inférieures à celle des autobus et des camions, mais englobe parfois les camionnettes. Bien qu'étant des véhicules « automobiles », les motocyclettes ne sont pas classées dans cette catégorie."
    },
    {
        "id": "09ct_",
        "description": "Un hélicoptère est un aéronef dont la sustentation et la propulsion sont assurées par des voilures tournantes, couramment appelées rotors, et entraînées par un ou plusieurs moteurs.\nLa majorité des hélicoptères utilise un seul rotor de sustentation et un rotor anticouple, les autres solutions sont bi-rotors contrarotatifs placés sur le même axe, sur deux axes convergents, en tandem ou sur les côtés.\nL'histoire de l'hélicoptère commence au début du XXe siècle mais les progrès sont nettement plus lents que ceux de l'avion. L'utilisation massive des hélicoptères pendant la guerre du Viêt Nam et le développement des turbomachines marquent un tournant majeur pour apporter la preuve de ses capacités opérationnelles civiles ou militaires.\nComparé aux aéronefs à ailes fixes, l'hélicoptère est d'une conception plus complexe, sa maintenance plus exigeante et le coût de l'heure de vol plus élevé. Son aptitude à pouvoir décoller et atterrir sur des terrains étroits et non préparés le rend indispensable pour certaines missions et fonctions malgré son autonomie et sa vitesse réduites."
    },
    {
        "id": "04_sv",
        "description": "Une motocyclette, également appelée par son apocope moto, est un véhicule motorisé à deux roues monotraces. Le pilote y est assis à califourchon, les mains tiennent le guidon et les pieds sont sur des repose-pieds. Un passager peut se tenir à califourchon derrière le pilote. Une personne conduisant ce type de véhicule est appelée motocycliste ou motard.\nOn peut adjoindre sur le côté de la moto un panier et le véhicule devient un side-car, soutenu par une roue supplémentaire, pour permettre le transport d'un passager supplémentaire."
    },
    {
        "id": "06q74",
        "description": "Un navire est un bateau destiné à la navigation maritime, c'est-à-dire prévu pour naviguer au-delà de la limite où cessent de s'appliquer les règlements techniques de sécurité de navigation intérieure, et où commencent à s'appliquer les règlements de navigation maritime.\nDu point de vue du Règlement international pour prévenir les abordages en mer : « Le terme “navire” désigne tout engin ou tout appareil de quelque nature que ce soit, y compris les engins sans tirants d'eau, les navions et les hydravions, utilisé ou susceptible d'être utilisé comme moyen de transport sur l'eau. »"
    },
    {
        "id": "01pz3b",
        "description": "Le métro de New York est un réseau de transport métropolitain desservant la ville de New York aux États-Unis. Il est la propriété de la ville de New York, mais est exploité par la New York City Transit Authority, une branche de la Metropolitan Transportation Authority.\nFigurant parmi les réseaux de transport en commun les plus importants à l'échelle internationale, il compte 422 stations pour 468 points d'arrêt, ce qui le place au premier rang mondial quant au nombre de stations desservies. Le réseau comporte 337 km de lignes comptant pour la plupart quatre voies. Il constitue en outre l'un des cinq réseaux de transport en commun fonctionnant 24 heures sur 24, 7 jours sur 7 aux États-Unis, aux côtés du Staten Island Railway et du PATH, également situés à New York, des trains du PATCO et du métro de Chicago.\nLe métro constitue le moyen de transport en commun le plus fréquenté de la mégalopole new-yorkaise. Avec 5,4 millions d'usagers par jour en 2012, il a ainsi représenté près de 63 % du trafic total de passagers qui ont transité sur le réseau de la MTA sur l'année, loin devant les réseaux de bus, le Staten Island Railway, le Long Island Rail Road et le Metro-North Railroad qui sont également gérés par la même entité. Sur la base de ces mêmes chiffres, le réseau de métro de New York se classe au septième rang mondial et au premier rang national."
    },
    {
        "id": "0pg52",
        "description": "Le taxi est un véhicule automobile terrestre privé, conduit par un chauffeur et destiné au transport payant de passagers et de leurs bagages, de porte à porte, contrairement aux transports en commun qui transportent les passagers entre des points prédéterminés.\nCependant, dans certains pays, il existe une différence entre les taxis communs et les taxis particuliers.\nLe mot taxi provient du taximètre, appareil destiné à mesurer à la fois le temps et la distance d'un trajet pour établir le montant à payer par le passager. Ce taximètre est également appelé compteur horokilométrique."
    },
    {
        "id": "07jdr",
        "description": "Étymologiquement parlant, un train est une rame de wagons de marchandises et\/ou de voitures de passagers tractée par au moins une locomotive, par opposition aux rames automotrices ou autorails dont la motorisation est située dans les voitures elles-mêmes.\nMais dans l'usage courant, le mot train désigne n'importe quelle circulation ferroviaire, quelle que soit sa composition, depuis le plus simple autorail local jusqu'aux longs trains de grandes lignes ou de transports industriels.\nUn train se compose de plusieurs éléments dont au moins un véhicule moteur assurant la traction de la rame et n'importe quelle combinaison, inclusive et exclusive, de voitures pour le transport de personnes, de fourgons assurant différents services comme le transport de colis ou de bagages, et de wagons pour le transport de marchandises. Il peut s'agir également d'engins spécialisés pour l'entretien des voies.\nLa locomotive à vapeur, omniprésente jusqu'à la fin du XIXe siècle, a cédé progressivement la place à la locomotive électrique depuis le début du XXe siècle, ou à l'autorail à partir des années 1930, et s'est finalement effacée avant la fin du XXe siècle devant la locomotive diesel pour les lignes non encore électrifiées. D'autres modes de traction marginaux ont été utilisés : animaux, câbles, cordes et cabestans, gravité, pneumatique, turbines, etc."
    },
    {
        "id": "07r04",
        "description": "Le camion est un véhicule routier, destiné à transporter des marchandises. Sur le plan technique, le camion se distingue du véhicule léger, principalement par une charge à l'essieu nettement plus importante, et des dimensions plus importantes. Le routier ou camionneur a pour tâche la conduite d'un camion et de surveiller le chargement et le déchargement, et il est nécessaire d'avoir le permis de conduire approprié pour manœuvrer le poids lourd. En outre, la circulation des véhicules lourds est soumise à une réglementation simple notamment en ce qui concerne les temps de conduite."
    },
    {
        "id": "07kfm",
        "description": "Le tramway \/tʁam.wɛ\/ est une forme de transport en commun urbain ou interurbain circulant sur des voies ferrées équipées de rails plats et qui est implantée en site propre ou encastrée à l'aide de rails à gorge dans la voirie routière. Aujourd'hui, il est généralement à traction électrique."
    },
    {
        "id": "0ddnl",
        "description": "Un ferry, ferry-boat, transbordeur, traversier est un bateau ayant pour fonction principale de transporter des véhicules routiers ou ferroviaires avec leur chargement et leurs passagers dans les traversées maritimes."
    },
    {
        "id": "0f6pl",
        "description": "Le trolleybus ou plus simplement trolley est un véhicule électrique de transport en commun de voyageurs. Monté comme un autobus, il n'est cependant pas propulsé par un moteur thermique, mais par un moteur électrique. Son courant lui est fourni par deux caténaires, généralement appelées « lignes aériennes de contact » ou encore bifilaires. Ils sont ainsi à distinguer des bus électriques qui fonctionnent eux avec des batteries.\nActuellement on compte environ 315 réseaux de trolleybus en fonctionnement dans des villes de 45 pays différents. Au total plus de 800 réseaux ont existé mais jamais plus de 405 simultanément"
    },
    {
        "id": "09g5h",
        "description": "On entend par véhicule spatial ou astronef ou spationef un véhicule permettant de se déplacer dans l'espace ou d'y accéder depuis la surface d'un corps céleste.\nUn véhicule spatial peut être habité ou inhabité. Les véhicules spatiaux sont conçus pour une variété de missions qui peuvent inclure des communications, l'observation de la Terre, la météorologie, la navigation, l'exploration planétaire, le tourisme spatial, ou des missions à caractère militaire. Dans la science-fiction, les véhicules spatiaux sont souvent appelés vaisseaux spatiaux.\nLes véhicules spatiaux existants sont les :\n⁕satellites artificiels ;\n⁕fusées spatiales :\n⁕sondes spatiales ;\n⁕capsules spatiales ;\n⁕navettes spatiales ;\n⁕stations spatiales."
    },
    {
        "id": "013xl3",
        "description": "Un aéroglisseur est un véhicule amphibie à portance aérostatique et à propulsion aérienne.\nLa portance est assurée par un coussin d'air sous faible pression relative, entretenu par une soufflante à l'intérieur d'une enceinte dont les parois latérales, appelées jupes, sont suffisamment déformables pour suivre au plus près le relief de la surface survolée et ainsi réduire les fuites. Les aéroglisseurs se déplacent le plus souvent sur la mer, mais aussi sur toute surface terrestre ne présentant pas d'obstacles importants. La propulsion est aérienne ; les vitesses étant plus faibles que celles des avions, la charge au disque élevée fait que les hélices sont quelquefois carénées, comme les hélices des remorqueurs. Les changements de direction sont obtenus en déviant le souffle à l'aide de gouvernails, par orientation de l'hélice, celle-ci étant alors placée sur un pylône orientable, ou par des propulseurs latéraux spécifiques."
    },
    {
        "id": "074d1",
        "description": "Un sous-marin est un navire submersible capable de se déplacer en surface et sous l'eau ; il se distingue ainsi des autres bateaux et navires qui se déplacent uniquement à la surface, et des bathyscaphes qui ne se déplacent que selon l'axe vertical.\nCet article traite principalement des sous-marins habités ; les drones et autres ROV sont traités à part. Un sous-marinier est un membre de l'équipage d'un sous-marin.\nLa plupart des sous-marins sont des navires de guerre. L'usage civil du sous-marin concerne, pour l'essentiel, la recherche océanographique et l'exploitation pétrolière ; son emploi à des fins touristiques ou de transport commercial reste anecdotique.\nL'immersion maximale d'un sous-marin militaire est de quelques centaines de mètres. D'une centaine de mètres pendant la Seconde Guerre mondiale, elle est passée à environ 300\/400 mètres pour la plupart des sous-marins actuels. Elle atteint plusieurs milliers de mètres pour les sous-marins de recherche océanographique."
    },
    {
        "id": "057gn",
        "description": "Un monospace, aussi appelé mini-fourgonnette, minivan ou encore MPV, était, au départ, un véhicule automobile ne comportant généralement qu'un seul volume, destiné avant tout à un usage familial mais bénéficiant d'une carrosserie plus volumineuse, généralement plus haute, que celle d'un break ordinaire.\nIl est toutefois inapproprié de considérer les monospaces comme étant de fait des monocorps, silhouette qui suggère un pare-brise dans le prolongement du capot. Non seulement de nombreux monospaces ne sont pas des monocorps mais de plus, de nombreux monocorps ne sont pas forcément des monospaces : c'est le cas de la première Renault Twingo ou de la Honda Today qui sont des citadines \"monovolumes\" mais en aucun cas des monospaces, concept qui intègre une notion de véhicule familial."
    },
    {
        "id": "0342h",
        "description": "La guitare est un instrument à cordes pincées. Les cordes sont disposées parallèlement à la table d'harmonie et au manche, généralement coupé de frettes, sur lesquelles on appuie les cordes, d'une main, pour produire des notes différentes. L'autre main pince les cordes, soit avec les ongles et le bout des doigts, soit avec un plectre. Sa variante la plus commune a six cordes.\nLa guitare est la version européenne la plus courante de la catégorie organologique des luth-boîte à manche. Elle se différencie des instruments similaires principalement par sa forme, et secondairement par le nombre de cordes et leur accord le plus habituel. Des variantes de guitare sont appelées, régionalement, par des noms particuliers : viola, violão, cavaco et cavaquinho ; tiple et requinto...\nOn fabrique plusieurs types de guitare pouvant différer par leur ambitus et leur timbre tout en partageant la plupart de leurs techniques de jeu. Le corps creux de la guitare, généralement appelé caisse de résonance, transforme la vibration des cordes en ondes sonores. La guitare électrique, dérivée de la guitare au cours du XXe siècle, peut se dispenser de corps creux, ce qui en fait, en toute rigueur, un instrument nouveau qui inclut un amplificateur électronique et son haut-parleur, avec des possibilités de variations de timbre largement au-delà de la guitare acoustique, dans toutes ses variantes.e"
    },
    {
        "id": "0319l",
        "description": "Le cor d'harmonie est un instrument à vent de la famille des cuivres. Il est caractérisé par son embouchure et sa perce conique qui lui confère un son doux et riche en harmoniques.\nLe musicien qui joue du cor est un corniste.\nLe cor est un instrument qui a beaucoup évolué au cours des siècles. Les dénominations de cor de chasse, cor à pistons, cor d'harmonie, cor naturel, cor simple désignent un même instrument, le cor, à divers degrés d'élaboration, à divers lieux et époques, où son emploi pouvait différer de celui que nous connaissons aujourd'hui.\nLe cor moderne ou cor d'harmonie est présent dans les orchestres symphoniques, de nombreux ensembles de musique de chambre et dans les orchestres d'harmonie ; il est par ailleurs souvent sollicité dans les musiques de films de toutes sortes, pour les dessins animés et les bruitages. Il est utilisé plus rarement dans le jazz.\nL'embouchure du cor est de petite taille et de forme intérieure conique, différente de celles de la trompette et du trombone qui sont hémisphériques et plus larges. Cette forme conique se retrouve tout le long du tube jusqu'au niveau du pavillon, tout comme le sont le cornet à piston ou les saxhorns. Cette perce donne de la douceur au son, contrairement à la perce cylindrique des cuivres comme la trompette, qui produit un son plus brillant. Le cor est souvent perçu pour son timbre.e"
    },
    {
        "id": "02hnl",
        "description": "Une batterie est un ensemble de fûts, cymbales, et autres percussions utilisé dans la plupart des genres musicaux actuels pour marquer le rythme. Avec la guitare basse, la contrebasse ou encore les percussions, la batterie fait partie de la section rythmique d'un orchestre ou d'un groupe de musique.\nLe terme de « Batterie » peut aussi désigner un groupe constitué de plusieurs musiciens jouant de ces instruments, notamment dans les ensembles dit « Orchestres de batterie-fanfare »."
    },
    {
        "id": "013y1f",
        "description": "L'orgue est un instrument à vent multiforme dont les caractéristiques communes sont de produire les sons à l’aide d’ensembles de tuyaux sonores alimentés par une soufflerie, et accordés suivant une gamme définie. L'orgue est joué le plus souvent à l’aide d’au moins un clavier et le plus souvent d’un pédalier, mais il peut aussi être muni exclusivement d'un système de reproduction, ou être joué conjointement par ces deux systèmes."
    },
    {
        "id": "0l14j_",
        "description": "Terme générique, une flûte est un instrument de musique à vent dont le son est créé par la vibration d'un souffle d’air se fendant sur un biseau droit, en encoche ou en anneau. Ce souffle peut être dirigé par un conduit ou par les lèvres de l'instrumentiste ou provenir d'une soufflerie mécanique . Le plus souvent de forme tubulaire mais parfois globulaire, en graminée, en bois, en os ou en corne, mais aussi en pierre, en terre cuite, en plastique, en métal, en ivoire et même en cristal, la flûte peut être formée d'un ou de plusieurs tuyaux, avec ou sans trous, ou posséder une coulisse."
    },
    {
        "id": "05r5c",
        "description": "Le piano est un instrument de musique polyphonique à clavier de la famille des instruments à cordes frappées.\nLe nom de l'instrument provient d'une abréviation de piano-forte, nom de son ancêtre du XVIIIe siècle, lui-même nommé par la possibilité qu'il donnait à celui qui le jouait de nuancer et ainsi de jouer aussi bien piano que forte. Dans certains pays, le piano est encore appelé « pianoforte »."
    },
    {
        "id": "0mkg",
        "description": "Les « accordéons » sont des instruments de musique à vent qui peuvent être de factures très différentes. Le nom d'accordéon regroupe une famille d'instruments à clavier, polyphonique, utilisant des anches libres excitées par un vent variable fourni par le soufflet actionné par le musicien, selon la définition de Émile Leipp."
    },
    {
        "id": "04gc2",
        "description": "En droit, l'avocat est un juriste dont la fonction traditionnelle est de défendre ses clients, personnes physiques ou morales, en justice, en plaidant pour faire valoir leurs intérêts et, plus généralement, pour les représenter. L'avocat s'acquitte d'une fonction de conseil et de rédacteur d'actes. Le ministère d'avocat est parfois rendu obligatoire par le droit national, notamment afin d'assurer les droits de la défense devant certaines juridictions."
    },
    {
        "id": "05t4q",
        "description": "Un médecin est un professionnel de la santé titulaire d'un diplôme de docteur en médecine. Il soigne les maladies, pathologies et blessures. Il est très lié avec d'autres professionnels de la santé comme le psychologue, le pharmacien, l'infirmier ou le dentiste."
    },
    {
        "id": "0mn6",
        "description": "Dans son acception classique, l'architecte est le créateur artistique et technique d'un bâtiment, ayant pour mission d'en concevoir la structure, d'organiser l'agencement des espaces, et éventuellement de conduire la réalisation d'œuvres architecturales. Professionnel de haut niveau d'étude, il doit avoir des connaissances très larges et s'appuie éventuellement sur des ingénieurs spécialistes pour spécifier les détails de la réalisation.\nPar extension, le terme d'architecte désigne couramment un ingénieur d'étude réalisant les spécifications générales d'un projet industriel. Par exemple dans le domaine des réseaux informatiques : l'ingénieur qui spécifie l'architecture du réseau, c'est-à-dire l'agencement, le raccordement et le mode de mise en œuvre des différents composants, est appelé Architecte Réseau.\nLes directives de projets de l'architecte, appelées la « maîtrise d'œuvre », sont définies par un contrat d'architecte qui est préalablement entériné avec le « maître d'ouvrage », cette entente définit l'étendue de sa mission. Ces projets peuvent varier de la conception de bâtiment institutionnel, commercial, industriel, à des structures civiles diverses, tels des ponts, des monuments ainsi qu'à de l'aménagement d'urbanisme, de l'aménagement du territoire et de l'aménagement d'espace naturel. Et dans certains cas, d'œuvres d'art."
    },
    {
        "id": "09jwl",
        "description": "Un musicien est une personne qui joue ou compose de la musique.\nEn matière de musique vivante, on peut partir de l'opposition entre le musicien exécutant — chanteur ou instrumentiste — et l'auditeur de musique, dont le rôle est évidemment plus effacé. Cependant, lorsque chacun est à la fois exécutant et auditeur — par exemple, les membres d'une communauté religieuse en train de chanter des cantiques — cette distinction devient inopérante.\nUne deuxième opposition vient s'ajouter à la précédente et concerne les seuls musiciens : il s'agit de la distinction entre, d'une part le compositeur, qui « pense » et « écrit » la musique — pour les types de musique possédant un système de notation —, d'autre part l'interprète, qui exécute celle-ci — avec selon les cas, une plus ou moins grande part d'invention personnelle et d'improvisation. Certains musiciens célèbres, interprètes — individus ou groupes — ou compositeurs, ont laissé dans l'histoire des traces justifiant une étude biographique distincte du courant musical auquel ils appartiennent.\nLes musiciens peuvent être classés selon la manière dont ils font de la musique :\n⁕Un chanteur utilise sa voix.\n⁕Un instrumentiste joue d'un instrument de musique."
    },
    {
        "id": "01d30f",
        "description": "Un instituteur ou une institutrice est, dans beaucoup de pays, une personne chargée d'enseigner dans les écoles auprès des jeunes enfants, notamment à l'école maternelle et à l'école élémentaire.\nL'appellation traditionnelle pour les petites classes est « maître d'école »."
    },
    {
        "id": "0d1pc",
        "description": "Le mannequinat est l'activité exercée par le mannequin, personne qui pose ou s'expose pour valoriser les produits de l'industrie de la mode. Les mannequins sont employés principalement pour la promotion de l'habillement, des accessoires de mode et des produits de beauté."
    },
    {
        "id": "01pxg",
        "description": "Un chimiste est un scientifique qui étudie la chimie, c’est-à-dire la science de la matière à l’échelle moléculaire ou atomique. Le mot chimiste est dérivé d’alchimiste mais prend un sens bien différent.\nSi l’on considère les chimistes pré-scientifiques, on peut dire que la profession de chimie constitue l’une des plus anciennes professions scientifiques de l’Histoire.\nPlusieurs des avancées en chimie furent effectuées par des physiciens, la physique et la chimie étant deux sciences qui étudient un même objet selon un point de vue et des méthodes différentes."
    },
    {
        "id": "01hbsc",
        "description": "Le vétérinaire, ou vaccineur en Louisiane, est le spécialiste de la médecine et de la chirurgie des animaux. Le diplôme de docteur vétérinaire est un diplôme qui permet l’exercice de la médecine et la chirurgie des animaux.\nInitialement formés pour soigner les animaux de rente en milieu rural et dans un but purement économique, lors des Trente Glorieuses, les vétérinaires furent appelés à soigner de plus en plus les animaux de compagnie en milieu urbain. Outre le maintien des animaux en bonne santé et dans les meilleures conditions pour remplir leurs fonctions de production, le rôle des vétérinaires est important au regard de la santé humaine : tant pour maîtriser les maladies transmissibles à l’homme directement ou indirectement qui peuvent être très dangereuses, comme la rage, la tuberculose, l’influenza aviaire ou l’ESB, que pour assurer le contrôle sanitaire des produits animaux qui entrent dans l’alimentation humaine. Ils furent les précurseurs et demeurent les spécialistes de l’hygiène des denrées animales ou d’origine animale, et partant de la sécurité alimentaire.\nLe terme « vétérinaire » dérive du latin veterinarius, relatif aux bêtes de somme."
    },
    {
        "id": "01c72t",
        "description": "Un compositeur de musique est un musicien qui élabore de la musique. Beaucoup de compositeurs de musique sont également instrumentistes. La fonction du compositeur est donc d'organiser une succession de notes musicales seules ou groupées sous forme d'accords, en s'appuyant sur les règles d'une théorie musicale et en visant l'expression d'une entité, d'un évènement esthétique sonore comme un thème, une mélodie ou une ambiance.\nConcernant les musiques possédant un système de notation, le concept de compositeur suppose l'existence d'un interprète qui, plus tard, exécutera celles-ci. La fonction de l'interprète sera alors de jouer la succession de sons ainsi organisée.\nLe compositeur est amené à se baser sur différentes règles de composition associées au genre musical pour lequel il écrit. Ces règles diffèrent en nombre, en complexité et en formalisme selon les langages musicaux. Il s'agit de guides plus que d'obligations absolues - la composition est dite libre quel que soit le langage. Ces règles évoluent au fil du temps en fonction de la façon dont elles sont utilisées par les compositeurs."
    },
    {
        "id": "01t2ln",
        "description": "Un policier est un membre de la police qui porte l'uniforme et dont la fonction est de faire respecter la loi, de maintenir l'ordre et d'assurer la sécurité publique. Eu égard à la dimension lucrative de l'activité policière, Desurmont aurait écrit : La prestation de serment n’est pas une garantie de moralité\nDans la plupart des États, les policiers peuvent porter une arme pendant leur service. Ils sont représentants de l'autorité publique ; à ce titre la loi peut alourdir les peines de certains délits lorsqu'ils visent un policier."
    },
    {
        "id": "02tx6q",
        "description": "Le terme ingénieur du son est un terme générique qui peut s'appliquer à des métiers différents, avec des qualifications spécifiques. L'ingénieur du son a pour fonction d'assurer la gestion du son dans différents secteurs d'activité :\n⁕Cinéma\n⁕Musique\n⁕Radio\n⁕Télévision\n⁕Sonorisation\n⁕Spectacle vivant\nL'ingénieur du son est un spécialiste des métiers qui utilisent des machines, outils et équipements pour l'enregistrement, le mixage et la reproduction de sons."
    },
    {
        "id": "02h661t",
        "description": "Le chirurgien-dentiste, appelé aussi médecin-dentiste au Luxembourg ou en Suisse, est un professionnel de la santé habilité à pratiquer l'art dentaire. Il est très souvent appelé « dentiste », par convenance. Titulaire d'un diplôme de docteur en chirurgie-dentaire, il soigne les pathologies acquises et congénitales de la bouche, des dents, des gencives, des maxillaires et des tissus attenants.\nBien que l'essentiel des chirurgiens-dentistes aient une activité libérale, ils peuvent exercer à l'hôpital, dans des services d'odontologie ou de stomatologie, en clinique privée, notamment pour pratiquer des opérations plus lourdes qu'une structure telle qu'un cabinet libéral peut difficilement accueillir. Une part non négligeable de chirurgiens-dentistes sont également salariés, soit au sein d'un cabinet libéral, soit au sein d'une structure.\nLa sainte patronne des chirurgiens-dentistes est Apolline.\nLa phobie du dentiste s'apelle la stomatophobie."
    },
    {
        "id": "05wgy",
        "description": "La pédiatrie est une branche spécialisée de la médecine qui étudie le développement psycho-moteur et physiologique normal de l'enfant, ainsi que toute la pathologie qui y a trait, de la naissance à la période postpubertaire où il devient adulte ; c'est la médecine des enfants, l'enfant étant défini en droit comme tout sujet âgé de moins de 18 ans. Le médecin spécialisé en pédiatrie s'appelle le pédiatre.\nLa pédiatrie est différente de la médecine générale puisque s'adressant spécialement à un organisme en développement et en transformation permanente. La précocité du diagnostic est ici, encore plus qu'ailleurs, vitale pour la santé future de l'enfant et déterminante pour le pronostic.\nLa néonatalogie est la partie de la pédiatrie qui s'occupe du nouveau-né. C'est la coopération entre le pédiatre et l'obstétricien qui permet de prévenir les malformations fœtales et de traiter des maladies à la naissance."
    },
    {
        "id": "05d2m7",
        "description": "Un chauffeur de poids-lourd, aussi appelé camionneur ou routier, est chargé du transport routier de marchandises par camion."
    },
    {
        "id": "01d380",
        "description": "Une perceuse est une machine qui sert à percer des trous dans différents matériaux. Dans la plupart des cas elle a remplacé la chignole et le vilebrequin. Les perceuses sont équipées de moteurs électriques ou pneumatiques. On distingue les perceuses portatives et les machines-outils utilisées dans les ateliers d'usinage, comme les perforateurs."
    },
    {
        "id": "03l9g",
        "description": "Un marteau est un outil percuteur, servant par exemple à aplatir un morceau de fer ou à enfoncer un clou.\nLe marteau est fait d'une tête et d'un manche. La tête est constituée d'une masse métallique, elle agit par inertie, augmentée par la longueur du manche et celle du bras du manipulateur. Un bon marteau est conçu pour que la prise en main corresponde au centre de percussion.\nLe marteau est utilisé par de nombreuses professions, comme celles du forgeron ou du maçon. Pour le charpentier, il a été en grande partie remplacé par le pistolet à clous. Il est l'instrument privilégié, l'outil essentiel du dinandier ou du chaudronnier, qui en manipulent de toutes sortes pour différents usages.\nIl date, comme le couteau, de la plus ancienne préhistoire.\nPar extension, on appelle marteau toute masse mobile agissant par percussion."
    },
    {
        "id": "02bbbj",
        "description": "Un rabot est un outil formé d'une lame de métal plus ou moins inclinée et ajustée dans un corps en bois, appelé dans ce cas « fût», en fer ou en matière synthétique, qui laisse dépasser le tranchant. Un contrefer, légèrement en retrait, brise les copeaux de bois. Le rabot est tenu fermement à une ou deux mains dans des mouvements rectilignes successifs jusqu'à obtention du résultat souhaité. Les Japonais utilisent le rabot en tirant alors qu'il est utilisé en poussant par les Occidentaux. Il est principalement utilisé par le charpentier, le menuisier et l'ébéniste pour aplanir, diminuer une surface de bois, ou faire des moulures et des rainures. Il est aussi utilisé par le sculpteur sur bois afin de préparer les pièces de bois dans la conception de bas et haut relief ou dans la préparation d'un carrelet de bois destiné à l'art statuaire. Il peut aussi servir à affleurer les joints de ces mêmes carrelets de bois. Le rabot noisette est utilisé par le luthier pour former les voutes de la table et du dos des instruments à cordes.\nLe rabot était classé anciennement dans la famille des outils à fut, c'est-à-dire les instruments composés d'un fût, c'est-à-dire d'une pièce de bois en forme de long billot et d'un fer plat et tranchant; On comprenait sous cette désignation le rabot, le riflard ou demi-varlope, la galère, les varlopes, les guillaumes, les inouchettes, les bouvements, les bouvets et les feuillerets."
    },
    {
        "id": "0cqs9q",
        "description": "La pince universelle est un outil.\nElle s'utilise :\n⁕comme pince plate : sert à serrer deux objets. pour le tirage, le maintien et le travail du conducteur ;\n⁕comme pince coupante : sert à couper quelque chose pour sectionner des fils, des petits clous… ;\n⁕comme pince de serrage : sert à serrer ensemble des objets temporairement pour le maintien de fils, de câbles, de tubes, de pièces à souder, le serrage d'écrous ;\n⁕comme tenaille : pour enlever des clous, des attaches…\nLes branches de la pince sont isolées."
    },
    {
        "id": "05b_nc",
        "description": "Une scie à onglet est un outil, une scie avec des dents très fines utilisée pour de petites coupes de baguettes, moulures, que l'on place dans une boîte à onglets.\nLe dos de la lame est généralement renforcé, pour limiter la flexion et un tranchant parallèle au dos.\nIl existe des modèles de scies à onglet électriques. Ces modèles sont généralement formés d'une base sur laquelle est appuyé un bras articulé qui supporte une lame rotative.\n⁕ Portail du travail et des métiers"
    },
    {
        "id": "01lsmm",
        "description": "Le terme ciseau désigne une famille d'outils servant à couper nettement divers matériaux ou à enlever de la matière. On désigne par « ciseau » un ferrement plat qui tranche par un des bouts et qui sert à travailler le bois, le fer la pierre, etc. Ciseau de sculpteur, Ciseau demaçon, Ciseau de menuisier, Ciseau d'Orfévre. Le ciseau est généralement en acier et comporte une seule arête tranchante montée sur un court manche. On désigne par « ciseaux » ou « paire de ciseaux », l'outil comportant deux lames articulées qui glissent l'une sur l'autre pour trancher les matériaux minces.\nCertains ciseaux doivent être percutés par des outils de frappe comme la massette ou lemaillet.\nLes ciseaux diffèrent par leur taille et leur poids, les plus gros outils pour dégrossir le travail et les plus petits pour les finitions et les détails.\nIl faut distinguer les ciseaux à bois à un seul biseau et les ciseaux à pierre dont le tranchant est constitué de deux biseaux.\nOn distingue:\n⁕Ciseau à bois et gouge, bisaiguë et Bédane - Ciseau des menuisiers et ébénistes;\n⁕Ciseau de maçon ou ciseau de tailleur de pierre - Outil de fer acéré, aplati et tranchant par le bout. Il sert à faire la plumée du lit et les ciselures des parements d'une pierre. et les gradines"
    },
    {
        "id": "01lsmm",
        "description": "Le terme ciseau désigne une famille d'outils servant à couper nettement divers matériaux ou à enlever de la matière. On désigne par « ciseau » un ferrement plat qui tranche par un des bouts et qui sert à travailler le bois, le fer, la pierre, etc. On désigne « paire de ciseaux », l'outil comportant deux lames mobiles articulées qui glissent l'une sur l'autre pour trancher les matériaux minces. Le matériau à couper est pris entre les deux lames actionnées par les poignées.\nOn distingue:\n⁕ciseaux à moustache,\n⁕ciseaux de coiffure,\n⁕ciseaux de couture,\n⁕ciseaux à boutonnière,\n⁕Ciseau d'électricien,\n⁕Ciseaux fins et Ciseaux forts de dissection,\n⁕Ciseaux à sucre - ustensile de cuisine,\n⁕cisaille et sécateurs\n⁕forces"
    },
    {
        "id": "07ln6l",
        "description": "Un étau est un dispositif mécanique qui permet la « mise en position » et le « maintien en position » d'une pièce.\nEn général, l'étau est composé d'une partie fixe, d'une partie mobile, et d'un système de serrage.\nC'est souvent par un système vis-écrou que le serrage est effectué : il permet d'appliquer des efforts importants tout en étant irréversible. Un autre système assez souvent employé est le serrage par excentrique.\n⁕A : Étau à agrafe.\n⁕1 : Manette de serrage.\n⁕2 : Tête de la vis de serrage.\n⁕3: Sous-ensemble dit « mâchoire mobile », guidage complet en translation sur 4\n⁕4 : Sous-ensemble dit « mâchoire fixe » comportant le mors fixe\n⁕5 : Sous-ensemble de fixation au plan de travail\n⁕B : Étau de perceuse\/fraiseuse\n⁕C : Étau manuel\nLes trois modèles dessinés utilisent le système vis-écrous, mais avec des différence de structure :\n⁕l'organe manœuvré pour le serrage est la vis pour A et B, mais c'est l'écrou pour C"
    },
    {
        "id": "01j5ks",
        "description": "Les clés ou clefs ou clés de serrage sont des outils à main destinés à assembler, serrer et desserrer les vis, les boulons, et les écrous.\nDe nombreux modèles ont été développés au fur et à mesure des évolutions technologiques et des besoins de l'industrie."
    },
    {
        "id": "02qhwc4",
        "description": "Le petit déjeuner anglais ou petit déjeuner irlandais en Irlande, en anglais full English, full breakfast ou fry-up, est le déjeuner typique des pays anglophones. Il est connu pour ses qualités gustatives appréciées dans le monde entier, mais aussi pour son contenu fort en matière grasse."
    },
    {
        "id": "04nmy9",
        "description": "Le chèque est un moyen de paiement scriptural utilisant le circuit bancaire. Il est généralement utilisé pour faire transiter de la monnaie d'un compte bancaire à un autre."
    },
    {
        "id": "08gqpm",
        "description": "La tasse est une mesure de volume parfois utilisée en cuisine, notamment dans les publications en anglais. Son symbole est le c en anglais.\nLa tasse peut prendre quatre valeurs :\n⁕Dans le système de mesure impérial, la tasse est définie comme 1\/5 quart impériale, soit 8 onces liquides impériales, ce qui vaut exactement 227,3045 ml, mais est souvent arrondie à 225 ml ;\n⁕Dans le système de mesure américain, la tasse est définie comme 1\/2 chopine américaine, soit 8 onces liquides américaines, ce qui vaut exactement 236,5882365 ml ;\n⁕La tasse métrique, enfin, vaut exactement 250 ml. Elle est utilisée en Australie, au Canada, et en Nouvelle-Zélande ;\n⁕La tasse japonaise est d'origine métrique mais vaut exactement 200 ml.\n⁕ Portail de l’alimentation et de la gastronomie"
    },
    {
        "id": "03m7wd",
        "description": "La Sachertorte est un gâteau au chocolat, mis au point et confectionné par Franz Sacher en 1832 pour le prince Klemens Wenzel von Metternich. Franz Sacher était alors un jeune apprenti de 16 ans, qui remplaçait pour l'occasion son chef-pâtissier, alité. Elle est de nos jours la spécialité de l'Hôtel Sacher de Vienne et, dans une version concurrente, celle du chocolatier Demel.\nLe gâteau de l'Hôtel Sacher, cuit dans un moule rond, est constitué de deux couches de pâte à génoise au chocolat aérée, d'une fine couche de confiture d'abricots au milieu et d'un glaçage de chocolat noir sur le dessous, le dessus et les côtés. Traditionnellement, on le consomme avec un peu de crème chantilly.\nLe règlement judiciaire du différend opposant la maison Demel à l'Hôtel Sacher a accordé à ce dernier la reconnaissance de la véritable recette originale. En 2006, l'Hôtel Sacher a produit, avec ses 46 employés, 300 000 Sachertorten, non plus au sous-sol de l'Hôtel mais, dans un atelier de Simmering, le XIe arrondissement de Vienne où est installée la pâtisserie depuis 1999. Les deux-tiers de cette production sont écoulés au sein de l'Hôtel Sacher ou de son magasin le jouxtant, le reste est exporté dans le monde entier."
    },
    {
        "id": "06qrr",
        "description": "Un soda, aussi appelé une boisson gazeuse est une boisson sucrée généralement gazeuse.\nEn Afrique de l'Ouest, ces boissons sont appelées des sucreries. Au Canada, on les appelle aussi liqueur.\nLe terme soda rassemble aujourd'hui les colas, les limonades, le Ricqlès, le Selecto ou encore le Toto Vino soda."
    },
    {
        "id": "0dt3t",
        "description": "La fourchette est un couvert de table ou un ustensile de cuisine permettant d'attraper les aliments, sans les toucher directement avec les doigts.\nElle est constituée de deux à quatre extrémités pointues pour saisir ou ramasser la nourriture, et d'un manche pour pouvoir la tenir aisément. Elle est généralement faite d'une seule pièce de métal."
    },
    {
        "id": "0cdn1",
        "description": "Un hamburger est un sandwich garni de viande hachée, de crudités et de sauce."
    },
    {
        "id": "024gjb",
        "description": "Le menu est la liste des divers mets qui composent le repas. Dans un restaurant ou à la cantine, c'est l'ensemble des mets qui peuvent être servis pour un prix déterminé.\nPar métonymie, le menu est le feuillet, le carton, le tableau, l'affichette, l’objet ou la brochure qui liste :\n⁕les mets servis lors d'un repas : manuscrit ou imprimé, illustré ou non, il présente au convive la liste des mets et boissons qui vont lui être servis lors d'un repas ou lors d'un banquet. Cette pratique, qui remonte au XIXe siècle et qui tend à se perdre, participe à l'art de la table ; elle offre de précieux renseignements aux historiens de la cuisine.\n⁕le choix des différents mets pouvant être servi pour un repas au restaurant."
    },
    {
        "id": "026lrs",
        "description": "Une serviette de table est une pièce de tissu individuelle, généralement de forme carré ou rectangulaire, dans laquelle on s'essuie au cours des repas."
    },
    {
        "id": "01_9v",
        "description": "La Salade Caesar est une salade servie principalement dans les restaurants américains créés à Tijuana au Mexique, souvent préparée à côté de la table. C’est un plat très populaire aux États-Unis, que l'on trouve dans de nombreux autres pays à présent."
    },
    {
        "id": "04kn7t",
        "description": "Le sel iodé est un sel de table mélangé avec une faible quantité de sel d'iode, de façon à diminuer les risques de déficiences en iode dans l'organisme, déficiences qui sont à l'origine de problèmes au niveau de la glande thyroïdienne. À travers le monde, deux milliards de personnes souffrent d'une carence en iode, qui est la première cause évitable de retard mental. Une déficience en iode cause aussi des problèmes thyroïdiens, incluant un goitre endémique.\nDe très faibles quantités d'iode sont requises dans un régime alimentaire pour prévenir ces problèmes. Cependant, dans le monde, beaucoup d'endroits ne présentent que de faibles taux naturels en iode dans le sol, et les légumes ne peuvent alors pas s'en enrichir suffisamment. Et c'est pourquoi la législation de nombreux pays impose ou autorise un ajout d'iode dans le sel commercial en compensation.\nLe sel iodé n'est pas cher et est un moyen efficace de distribuer cet élément vital. D'autres pays, comme le Royaume-Uni, préfèrent enrichir en iode le lait plutôt que le sel.\nLa Food and Drug Administration recommande150 microgrammes d'iode par jour et par personne. En revanche un excès d'iode dans l'organisme favorise le processus inflammatoire auto-immunitaire en cas de thyroïdite de Hashimoto"
    },
    {
        "id": "0cmx8",
        "description": "Une cuillère est un ustensile de table ou de cuisine. Elle est constituée par son cuilleron, extrémité creuse et concave prolongée par un manche plus fin."
    },
    {
        "id": "01c6xf",
        "description": "Une eau est dite potable quand elle satisfait à un certain nombre de caractéristiques la rendant propre à la consommation humaine.\nLes standards de référence dans ce domaine diffèrent selon les époques et les pays. Le concept de « potabilité » varie à travers le monde, fruit d'un contexte historique, scientifique et culturel local. Il détermine la question de l'accès à l'eau, puisqu'une eau de bonne qualité est essentielle au développement économique et humain.\nPar exemple, les paramètres pouvant être réglementés sont :\n⁕la qualité organoleptique ;\n⁕certains paramètres physico-chimiques naturels ;\n⁕des substances dites indésirables ;\n⁕des substances toxiques ;\n⁕des paramètres microbiologiques."
    },
    {
        "id": "02vqfm",
        "description": "Le café est une boisson psychotrope obtenue à partir des graines du caféier, un arbuste du genre Coffea. La culture du café est très développée dans de nombreux pays tropicaux, dans des plantations qui sont cultivées pour les marchés d'exportation. Le café est une des principales denrées d'origine agricole échangées sur les marchés internationaux, et souvent une contribution majeure aux exportations des régions productrices. Le café est souvent présenté comme le deuxième bien d'exportation dans le monde après le pétrole; cependant, ce classement est remis en question par certains spécialistes."
    },
    {
        "id": "02859d",
        "description": "Un thé noir, ou anglo-indien, est un thé qui a subi une oxydation complète. La plupart des thés consommés en Occident sont des thés noirs, fabriqués selon le procédé « orthodoxe » ou le procédé « CTC », deux modes de fabrication mis au point par les Britanniques au XIXe siècle. Alors qu'un thé vert perdra de sa fraîcheur après 12 à 18 mois, un thé noir peut se conserver plusieurs années sans perdre sa saveur. Il est donc plus facilement transportable et commercialisable. Ces raisons ont fait longtemps préférer ce thé en Occident. Le thé noir est plus tannique et contient davantage de caféine que les thés verts ou oolongs.\nCes thés sont nommés thés rouges dans le monde chinois. Ce que les Chinois appellent à l'origine thé noir, c'est un thé post-fermenté, un thé oolong entièrement fermenté ayant subi une post-fermentation. Pour cela on les conserve plusieurs années dans des pots en terre entreposés dans des caves fraîches. Ce sont alors des thés de garde, très recherchés et très coûteux.\nEn occident le thé noir est très souvent parfumé et de basse qualité. Les bonnes récoltes se font plus rares que celles des autres types de thé. C'est un thé avant tout commercial entre l'Asie et l'Occident, ce qui influe sur sa qualité, où les grandes enseignes commerciales exigent un rendement et un prix bas."
    },
    {
        "id": "09jc2n",
        "description": "En anatomie, chez les animaux vertébrés parmi lesquels les humains, le dos est la partie du corps consistant en les vertèbres et les côtes. Les dorsaux étaient les muscles les plus sollicités par les singes, c'est pourquoi ce sont encore des muscles puissants et volumineux.\nLe dos humain se compose de sept vertèbres cervicales, douze vertèbres thoraciques, cinq vertèbres lombaires, cinq vertèbres sacrales et le coccyx. Toutes les vertèbres sont séparées les unes des autres par un disque intervertébral. Les centres des vertèbres sont empilés, ce qui fait que leurs arcs forment un tube par lequel la moelle épinière passe. À partir de la moelle épinière, des nerfs passent entre les vertèbres, pour innerver par exemple les jambes et les bras."
    },
    {
        "id": "09w5r",
        "description": "Les membres inférieurs chez l'Homme sont les membres de la locomotion, permettant aux humains de se soutenir et de se déplacer d'un endroit à un autre en marchant.\nLes membres inférieurs sont formés de six parties ou régions principales :\n⁕La partie supérieure s'appelle la région glutéale, située entre le bassin et la cuisse.\n⁕La région fémorale, située entre la hanche et la région du genou.\n⁕La région du genou, située entre la cuisse et la jambe.\n⁕La région crurale, située entre le genou et la cheville.\n⁕La région talo-crurale, située entre le pied et la jambe.\n⁕La partie inférieure s'appelle la région du pied.\nLes espèces animales se déplaçant sur deux membres inférieurs sont appelées bipèdes ; et les espèces sur quatre membres, des quadrupèdes.\nNote : dans l'article, le mot jambe réfère au segment de membre."
    },
    {
        "id": "0hz0h",
        "description": "La dent humaine est un organe dur, couleur ivoire, composé d'une couronne et d'une ou plusieurs racines implantées dans l'os alvéolaire des os maxillaires de la cavité buccale, et destiné à couper et à broyer les aliments."
    },
    {
        "id": "037p5b",
        "description": "La joue est la partie du visage qui recouvre la cavité buccale, fermée par les mâchoires. On appelle aussi joue le muscle qui sert principalement à ouvrir et fermer la bouche et à mastiquer."
    },
    {
        "id": "031n1",
        "description": "Le pied est une partie du membre inférieur de l'homme qui en constitue son extrémité distale. Il est relié à la jambe par l'articulation de la cheville. Il porte le poids du corps en position debout et permet la locomotion. Il a ainsi un rôle d'équilibre, d'amortissement et de propulsion.\nLe pied adulte comprend 26 os — soit, pour les deux pieds, le quart de ceux composant l'ensemble du squelette - 16 articulations, 107 ligaments qui tiennent ces dernières et 20 muscles qui permettent leur mouvement.\nLa spécialité paramédicale s'occupant du pied est la podologie, le spécialiste le pédicure-podologue. Les médecins spécialisés sont médecins podologues ou rhumatologues, ou bien chirurgiens orthopédistes et traumatologues."
    },
    {
        "id": "06pj2k",
        "description": "Les lèvres sont les parties charnues de la face qui constituent la cloison antérieure de la bouche chez de nombreux animaux. Au nombre de deux, une lèvre supérieure et une lèvre inférieure, elles délimitent la fente buccale. Les lèvres jouent un rôle dans la phonétique articulatoire et l'alimentation. Chez l'homme, leur rôle social est variable suivant les cultures."
    },
    {
        "id": "0mhy4",
        "description": "En anatomie, la gorge est la partie du cou antérieure à la colonne vertébrale. Elle consiste en deux parties : le pharynx et le larynx.\nL'os hyoïde est le seul os inclus dans la gorge des mammifères. Elle est innervée par le plexus cervical. De très nombreux muscles sont présents pour permettre les différents mouvements de la gorge."
    },
    {
        "id": "0dzdr",
        "description": "Le torse ou torso est une partie de l'anatomie humaine. Il est plus communément appelé thorax, notamment chez les autres animaux."
    },
    {
        "id": "025kyy",
        "description": "Le front est la partie supérieure de la tête chez l'être humain ou les mammifères.\nEn chirurgie esthétique, la reconstruction frontale est une pratique qui consiste à modifier la forme du front afin de créer une apparence plus esthétique.\n⁕ Portail de la médecine"
    },
    {
        "id": "0283dt1",
        "description": "La bouche est l'ouverture par laquelle la nourriture d'un animal entre dans son corps. Le mot gueule s'utilise aussi, mais avec un sens familier voire grossier lorsque qu'il est question d'un être humain.\nCet organe est habituellement situé au niveau de la tête. Les planaires, notamment, font exception puisque leur bouche se situe au milieu de leur ventre.\nLa plupart des animaux ont un système digestif complet, avec une bouche à une extrémité et un anus à l'autre. Selon l'extrémité qui se forme en premier en embryologie, on peut classifier les animaux en protostomiens et deutérostomiens. Quelques animaux n'ont pas d'anus : ils excrètent leurs déchets par la bouche. C'est le cas des cnidaires et des planaires, ainsi que des brachiopodes, qui ont un système digestif très efficace.\nQuelques animaux, comme les cestodes, n'ont même pas de bouche. Ils vivent à l'intérieur du système digestif de leur hôte et n'ont donc pas besoin d'en posséder une.\nChez de nombreux animaux, la bouche possède des dents pour mâcher la nourriture ou injecter du poison. De plus, elle est souvent dotée d'une langue qui sert à la mastication, à la phonation et à la déglutition. Chez les arthropodes, il y a des membres externes modifiés ; chez les vertébrés gnathostomes, ils sont internes."
    },
    {
        "id": "01d_ff",
        "description": "Les orteils, appelés parfois doigts de pied, sont des appendices du pied, correspondant aux doigts de la main, mais sans la fonction préhensile du pouce.\nLes orteils ne portent pas, comme les doigts des mains, de noms particuliers, à l'exception du « petit orteil » et du « gros orteil » dans le langage courant. En terminologie anatomique et médicale les orteils se nomment, du gros vers le petit : hallux, secundus, tertius, quartus et quintus. En langage familier, on le nomme couramment, du gros vers le petit; bifux, depasus, centrus, pre-exterius et exterius\nLes orteils sont normalement au nombre de cinq par pied chez les humains, comme chez tous les primates.\nÉtymologiquement, le mot « orteil » dérive par formation populaire du mot latin articulus, qui a également donné « article ».\nLes orteils sont formés de trois phalanges, sauf le gros orteil qui n'en compte que deux.\nSelon la taille des différents orteils par rapport à leurs voisins le pied est qualifié d'égyptien, de grec ou d'autre:\n⁕Un pied égyptien est un pied dont les orteils sont de tailles décroissantes en partant du « gros orteil » jusqu'au « petit orteil ». La forme globale des orteils du pied égyptien est donc en biseau."
    },
    {
        "id": "0f9swq",
        "description": "Chez l'être humain, le menton est la partie saillante du visage située sous la bouche. Constituant le prolongement de la mâchoire, il est plus ou moins marqué selon les individus. On peut aussi remarquer dans certains cas une absence du menton. Malgré ces importantes variations morphologiques, il est toujours considéré comme saillant chez l’homme moderne, sauf cas pathologiques.\nLe mouvement volontaire de saillie mentonnière est assurée par l’extrémité de la sous-unité corporéale de l’os mandibulaire et par le muscle releveur du menton. Ce petit muscle est un faisceau de fibres musculaires conoïdes, implanté de chaque côté de la symphyse du menton au niveau des incisives. Il permet de relever la peau en la fronçant. La sensibilité cutanée est assurée par la branche V3 du nerf trijumeau passant via le foramen ovale.\nLa génioplastie est la chirurgie esthétique du menton."
    },
    {
        "id": "03q69",
        "description": "La pilosité humaine axillaire ou pubienne est plus ou moins abondante chez tous les humains au sein même d'une population, mais la présence de poils au niveau des aisselles et des organes génitaux est constante. Dans l'espèce humaine, il y a de manière invariable le même nombre, ainsi que le même emplacement, de follicules pilleux et de poils qui en résultent. Les seules différences, que l'on peut constater chez l'Homme, proviennent de l'influence des hormones androgènes sur les follicules pileux donnant lieu à des variations de type de poil. Ces influences dépendent de la sensibilité physiologique des récepteurs aux androgènes et du taux de production de ceux-ci."
    },
    {
        "id": "0dzd8",
        "description": "En anatomie, le cou est, chez un certain nombre de vertébrés, la région du corps qui est située entre la tête et le thorax. Le cou a plusieurs fonctions : il soutient et donne à la tête sa mobilité, laisse passage à plusieurs éléments viscéraux du système nerveux, des appareils digestif, ventilatoire et phonatoire, permet la vascularisation de la tête et joue un rôle dans le métabolisme général et phosphocalcique."
    },
    {
        "id": "0fjkt",
        "description": "La langue est un organe situé dans la cavité buccale, qui sert à la mastication, à la phonation et à la déglutition. C'est aussi l'organe du goût. C'est un organe très vascularisé. Les pressions développées par la langue sur les dents sont capables de les déplacer. La langue est le principal facteur de récidives en orthodontie. Pour cette raison, l'orthodontie fonctionnelle lui accorde une place centrale. Elle n'a pas de sections spécifiques pour différents goûts."
    },
    {
        "id": "039xj_",
        "description": "L'oreille est l'organe qui sert à capter le son et est donc le siège du sens de l'ouïe, mais elle joue également un rôle important dans l'équilibre. Le mot peut référer au système entier, l'appareil auditif qui effectue la collection et la compréhension des sons, ou bien à la partie extérieure seulement. Seuls les vertébrés ont des oreilles, toutefois de nombreux invertébrés sont capables de percevoir les sons en faisant appel à d'autres sens."
    },
    {
        "id": "0k65p",
        "description": "La main est l’organe préhensile effecteur situé à l’extrémité de l’avant-bras et relié à ce dernier par le poignet. C'est un organe destiné à saisir et manipuler des objets. Chez l'Homme, la main est un organe extrêmement développé et important, elle dispose d'une palette d'actions très large. Située à l'extrémité des deux membres supérieurs, chaque main possède cinq doigts qui apportent une contribution majeure au sens du toucher.\nElle est également un moyen d’expression quand elle complète la parole, ou sert d'articulateur en langue des signes."
    },
    {
        "id": "0k0pj",
        "description": "Le nez est chez l'Homme la saillie médiane du visage située au-dessus de la lèvre supérieure et qui, en le surplombant, recouvre l'orifice des fosses nasales, qui constituent le segment supérieur des voies respiratoires et renferment l'organe de l'olfaction. Ce terme est également utilisé pour les animaux ne possédant pas une truffe à l'extrémité du museau. Il concourt, en livrant passage à l'air, à l'accomplissement de la respiration et de la phonation.\nLe nez est composé des ailes, de la cloison, de poils, de la racine et des narines.\nLa muqueuse qui tapisse les fosses nasales est riche en vaisseaux sanguins, d'où sa couleur rose. Elle renferme de nombreuses glandes à mucus qui la maintiennent constamment humide. Cette muqueuse réchauffe, humidifie et filtre partiellement l'air inspiré.\nÀ la muqueuse rose s'oppose la muqueuse jaune, à rôle sensoriel. Celle-ci forme sur le cornet supérieur une tache de l'ordre du centimètre carré. Elle est pauvre en vaisseaux et en glandes, mais elle contient les terminaisons nerveuses du nerf olfactif. Cette zone olfactive est sensible à certaines substances solubles dans le mucus nasal. Quand le mucus est rare, l'olfaction est moins bonne. Quand, au contraire, le mucus est trop abondant, l'odorat disparaît quasiment."
    },
    {
        "id": "027n3_",
        "description": "Le sourcil est une zone pileuse du visage de l'homme située au niveau de l'arcade sourcilière, au-dessus de chacun des deux yeux. Sa fonction principale est la communication et l'expression des sentiments grâce aux muscles de la mimique."
    },
    {
        "id": "04hgtk",
        "description": "La tête est une partie de l'anatomie d'un animal, située à l'avant du corps et regroupant en général :\n⁕de nombreux organes sensoriels : yeux, antennes, oreilles, récepteur olfactif.\n⁕la bouche, et les organes de la mastication et de la prédation.\nElle est éventuellement séparée du reste du corps par un étranglement appelé le cou."
    },
    {
        "id": "031974",
        "description": "La taille est la partie du corps située entre les côtes et les hanches. C'est la partie la plus étroite du torse."
    },
    {
        "id": "014sv8",
        "description": "L'œil est l'organe de la vision, sens qui permet à un être vivant de capter la lumière pour ensuite l'analyser et interagir avec son environnement.\nDans le monde animal, il existe au moins quarante types d'organes visuels que l'on appelle « yeux ». Cette diversité pose la question de l'origine de la perception visuelle. Les yeux les plus simples sont tout juste capables de déceler la différence entre lumière et obscurité tandis que les yeux les plus complexes, comme l'œil humain, permettent de distinguer les formes et les couleurs."
    },
    {
        "id": "0176mf",
        "description": "Une ceinture est une bande de tissu, cuir ou d'une autre matière souvent souple ; solidaire ou non du vêtement et qui se porte autour de la taille pour la cintrer ou pour y maintenir un pantalon. Elle s'utilise aussi comme accessoire de mode ou pour porter différents types d’outils."
    },
    {
        "id": "032b3c",
        "description": "Un blouson est un vêtement qui se porte en extérieur sur les autres vêtements.\nIl s'ouvre sur le devant, généralement avec une fermeture à glissière. Il comporte souvent une capuche et les manches sont longues.\nIl couvre les épaules et le dos et ne descend guère plus bas que la taille où il est souvent maintenu avec une ceinture élastique.\nIl se différencie du manteau ou de la parka car il est plus court. Il se différencie de la veste par sa coupe cintrée à la taille et son allure décontractée.\nC'est un vêtement considéré comme sportswear.\nCertains blousons en matières spécifiques sont considérés comme emblématiques de la culture rock et de la culture motarde, c'est le cas du blouson en jeans ou du blouson en cuir."
    },
    {
        "id": "06rrc",
        "description": "Les chaussures constituent un élément d'habillement dont le rôle est de protéger les pieds. Le terme chaussure dérive du verbe chausser, issu du latin calceare « mettre des souliers ». La plus vieille chaussure du monde a 5 500 ans et a été découverte dans une grotte azerbaïdjannaise. Une chaussure se compose principalement du semelage, partie inférieure qui protège la plante des pieds, plus ou moins relevée à l'arrière par le talon et de la tige, partie supérieure qui enveloppe le pied et qui comprend essentiellement l'empeigne, les quartiers et la languette. Lorsque la tige recouvre la jambe, on parle de bottes. Dans le cas contraire, on parle de soulier. La forme des chaussures peut varier à l'infini, notamment en fonction de la mode. La matière la plus couramment utilisée pour fabriquer les chaussures est le cuir. L'artisan spécialiste de la réparation des chaussures est le cordonnier, métier qui a fortement décliné dans les pays occidentaux."
    },
    {
        "id": "019b80",
        "description": "Un pull-over un chandail ou encore un tricot est un vêtement tricoté qui couvre les épaules, le dos, le torse et les bras. Il est généralement en laine, parfois en d'autres fibres textiles. Les manches sont longues et il s'enfile par la tête d'où son nom.\nLes marchands bretons l'auraient ramené des traversées qu'ils effectuaient pour vendre leur production au XVIIIe siècle.\nL'encolure est l'ouverture pratiquée pour passer la tête. Sa forme peut varier selon des règles à la fois esthétiques et pratiques. Différentes formes existent : col ras-du-cou, encolure ronde, col bateau, col cheminée, col roulé, col boule, col claudine, col rabattu etc..."
    },
    {
        "id": "01b638",
        "description": "La botte est une chaussure dont la tige enferme le pied et la jambe jusqu'à une hauteur qui dépend de l'usage auquel elle est destinée : jusqu'au mollet, jusqu'au genou ou jusqu'à la cuisse."
    },
    {
        "id": "02wv6h6",
        "description": "La jupe est un vêtement unisexe fixé au niveau des hanches ou de la taille pour couvrir tout ou une partie du bas du corps sans division pour chaque jambe et sans qu'en principe les bords inférieurs soient refermés.\nSelon les cultures, la jupe est portée préférentiellement par les hommes ou par les femmes.\nDepuis 1672, le terme désigne en Europe un vêtement presque exclusivement féminin. Comme la robe ses formes viseront surtout à entraver les mouvements des femmes avant d'être simplifiées au début du XXe siècle avec la popularisation du tailleur."
    },
    {
        "id": "02d46y",
        "description": "La casquette est un couvre-chef de tissu, cuir ou matière synthétique, pourvu d'une visière, à la mode depuis le début du XIXe siècle, très apprécié des jeunes et des sportifs pour son aspect léger et pratique. La visière permet d'être moins ébloui."
    },
    {
        "id": "0142wf",
        "description": "Le pyjama est un vêtement usuel utilisé pour dormir. Il est généralement composé de deux pièces : une veste et un pantalon.\nPour les enfants et notamment les bébés, il peut être composé d'une seule pièce appelée aussi grenouillère.\nHistoriquement le pyjama est un vêtement féminin d'extérieur que l'on portait sur la plage dans les années 1920 notamment suite à la mode du teint hâlé lancée par Coco Chanel. Puis peu à peu, il servit de vêtement d'intérieur avant de devenir un vêtement de nuit. Jusqu'aux années 1940, les hommes lui préfèrent la chemise de nuit, vêtement qui devient par la suite féminin. C'est dans les années 1970, qu'il devient vraiment un vêtement unisexe et soumis aux tendances de la mode."
    },
    {
        "id": "013s93",
        "description": "Le tee-shirt ou chandail à manches courtes en Amérique du Nord, ou encore tricot en Afrique francophone, est un maillot de corps, initialement à manches courtes, en général fait en coton ou en fibres polyester, qui doit son nom à sa forme en « T ». Un tee-shirt peut également être à manches longues, à capuche ou à col roulé. Il était originellement porté comme sous-vêtement, mais est désormais employé comme un vêtement à part entière, marquant la décontraction de son porteur, particulièrement l'été. Il s'enfile par la tête grâce à son encolure élastique.\nLa matière et la forme différencient un tee-shirt et un sweat-shirt : un sweat-shirt est plus épais, souvent réalisé en molleton alors que le tee-shirt l'est en tricot, jersey, interlock ou côtes, ce qui lui confère son élasticité. Le sweat-shirt est usuellement à manche longue et coupé plus ample."
    },
    {
        "id": "0fly7",
        "description": "Un jeans ou une paire de jeans est un pantalon à coutures, coupé dans une toile denim, renforcé par des rivets, qui à l'origine est un vêtement de travail. Par extension, le denim est lui-même dénommé jean."
    },
    {
        "id": "0216vm",
        "description": "Un chausson est une chaussure d'intérieur à la texture douce et légère. Les chaussons peuvent être formés comme des chaussures ou peuvent ne pas avoir de talon.\nLes chaussons sont généralement faits de matériaux différents suivant l'utilisation pour laquelle ils sont conçus. Ainsi, ceux destinés à être utilisés près des piscines, dans les salles de bains ou d'autres lieux humides, sont fait de plastique ou de caoutchouc ; ceux d'intérieur sont fabriqués avec des matériaux doux, comme du feutre, du tissu éponge ou du cuir doux. Les chaussons ont généralement des semelles fines et flexibles."
    },
    {
        "id": "01rkbr",
        "description": "Une cravate est une bande de tissu passée autour du cou, sous le col d'une chemise, et qui se noue par devant. Elle dissimule les boutons de fermeture de la chemise.\nIl peut y figurer divers motifs ou teintes et est attachée au cou pour pendre libre devant le buste. Il existe différents nœuds de cravate. Le nœud peut être serré ou lâche. Il existe également les cravates militaires à clip rapide, ayant un nœud permanent.\nElle fait surtout partie de la garde-robe masculine standard, bien que certaines femmes la portent. Il existe plusieurs largeurs de cravates.\nL'éventail des prix en est extrêmement ouvert, de quelques euros à une centaine d'euros, autant selon le prestige du fabricant et le mode de commercialisation qu'à partir du coût réel de l'étoffe, du travail et du design."
    },
    {
        "id": "01d40f",
        "description": "Une robe est un vêtement qui couvre le corps d'une seule pièce allant des épaules aux jambes. Elle s'enfile par la tête grâce à une ouverture dans le dos ou sur le devant.\nSi le terme désigne de nos jours, en Occident, un vêtement presque exclusivement féminin, de nombreuses cultures la considèrent comme un vêtement traditionnel masculin.\nMême en Europe, la robe a longtemps été portée par les deux sexes avant la naissance du concept de féminité lors de la Renaissance.\nDès lors, la robe stigmatisera le rôle auquel la femme doit se cantonner en entravant ses mouvements, soit par des jupons démesurés, soit par des carcans de tissus. Elle prend plusieurs formes successives:\n⁕fourreau sous l'Empire et la Restauration ;\n⁕cloche jusqu'en 1850 ;\n⁕à crinoline jusqu'en 1870 ;\n⁕à tournure jusqu'en 1910.\nEt ce n'est qu'après la Première Guerre mondiale que la coupe va se simplifier pour offrir une plus grande liberté de mouvement ou au contraire souligner les formes.\nC'est vers 1920 que les robes commencent à laisser entrevoir les chevilles, provoquant de nombreux scandales. C'est également à cette époque qu'apparaît la petite robe noire, vêtement court et léger aux lignes simples et de couleur sombre."
    },
    {
        "id": "01v229",
        "description": "L'imperméable est un vêtement utilisé pour se protéger de la pluie."
    },
    {
        "id": "01nq26",
        "description": "Une chaussette est un bas qui s'arrête à mi-jambe et se porte à l'intérieur d'une chaussure. Le mot signifie petite chausse. Les chaussettes vont généralement par paire et sans différences entre le pied droit et le pied gauche, sauf pour certains usage techniques. Pour la pratique du sport en plein air, notamment le football ou le rugby, la chaussette longue est souvent utilisée. La socquette est une variante plus courte de la chaussette.\nIl s'agit d'un tricot circulaire, raison pour laquelle la chaussette fait partie de la famille d'habillement dénommée « bonneterie ». Une chaussette est toujours tricotée ouverte et est fermée à sa pointe lors de l'opération de manutention appelée « remaillage ». La majorité des chaussettes sont remaillées selon trois grands procédés. La finesse de ce remaillage varie en fonctions du niveau de finition. Plus le remaillage est délicat, moins le bourrelet de la couture est perceptible.\n⁕Le remaillage « rosso », du nom de l'inventeur de la machine est aussi appelé remaillage à l'aveugle. La chaussette est enfilée à l'envers dans un rail où une machine coud sans prendre en considération les mailles et forme un trait de couture.\n⁕Le remaillage « Line Toe » est une forme intermédiaire entre le remaillage rosso et le remaillage à la main. La machine coud entre les mailles."
    },
    {
        "id": "07mhn",
        "description": "Un pantalon est un vêtement unisexe porté sur la partie inférieure du corps, les deux jambes étant couvertes séparément.\nIl doit son nom à celui du personnage de Commedia dell’arte, Pantalone, dont le costume comporte ces culottes longues typiques.\nEn argot : falzar, fendard, futal, froc, grimpant, etc.\nIl s’ouvre au milieu sur le devant par une braguette ou sur les côtés par un pont.\nHistoriquement, le pantalon est lié à l’histoire de la domestication du cheval, étant indispensable pour le monter. Le pantalon moderne sera adopté vers 1850 sous le surnom tuyau de poêle. Il n’évolue que sur des détails depuis comme l’adjonction d’un revers sous l’impulsion de Édouard VII du Royaume-Uni en 1909, par exemple. C’est le sport qui en popularisera le port chez les femmes."
    },
    {
        "id": "0174n1",
        "description": "Un gant est un accessoire de mode, un équipement de sport ou un élément de protection, un élément d'hygiène recouvrant la main. Il est utilisé pour se protéger notamment du froid, ou encore pour le prestige."
    },
    {
        "id": "02h19r",
        "description": "L'écharpe ou le foulard est un vêtement qui, hormis sa fonction esthétique, est destiné à protéger le cou contre les intempéries, essentiellement le froid et le vent.\nL'écharpe se présente en général comme un rectangle allongé de tissu ou de laine que l'on enroule autour du cou ou on jette sur les épaules ; elle fait naturellement des plis.\nElle se distingue du foulard et de la cravate par sa forme et sa taille. Le cache-col est une petite écharpe portée autour du cou."
    },
    {
        "id": "01n4qj",
        "description": "Une chemise est un vêtement qui couvre le buste et les bras. De nos jours, elle comprend un col, des manches longues et un boutonnage sur le devant. Il en existe également une version féminine, que l'on appelle chemisier. La chemise ne comporte pas de doublure.\nQuand les manches sont courtes, elle se désigne par le terme chemisette. Si elle est destinée aux femmes, on la désigne sous le terme chemisier.\nEn fonction des modes, elle se porte sur ou dans le pantalon. Jusqu'au début des années 90, le port de la chemise sur le pantalon est marginal, il est considéré comme une marque de négligence, voire d'irrespect. Puis les adolescents commencent à sortir leur chemise du pantalon, par rébellion ou originalité. Cette tendance qui étonne au début s'impose peu à peu comme un véritable phénomène de mode, traversant tous les âges et les catégories professionnelles. Ce sont cependant plutôt les jeunes qui portent leur chemise sur le pantalon, et plutôt ceux du style un peu BCBG, la chemise étant quelque peu boudée par les adolescents. Depuis quelques années, la mode consiste aussi à laisser dépasser la chemise même quand elle est portée sous un pull-over. On assiste aujourd'hui à un mouvement inverse : étant donné que tout le monde porte désormais sa chemise sur le pantalon, les hommes se voulant plus élégants en rentrent les pans dans le leur.e"
    },
    {
        "id": "01xyhv",
        "description": "Un complet est un vêtement masculin composé d'une veste souvent appelée veston, d'un pantalon et parfois d'un gilet. Il se porte avec une chemise, une cravate, une pochette et parfois un chapeau. C'est un vêtement considéré comme classique et dont la gamme de couleur reste relativement limitée aux couleurs sobres."
    },
    {
        "id": "01767_",
        "description": "Le terme bas est le diminutif du mot bas de chausse qui désignait la partie des vêtements masculins recouvrant la jambe du pied au genou.\nAujourd'hui un bas désigne une chaussette longue et fine utilisée par les femmes pour tenir chaud, par souci d'élégance ou de séduction. Anciennement en laine, en soie, ou en nylon, il peut être très fin et presque transparent, avec ou sans couture, ou légèrement plus épais et élastique par l'adjonction de Lycra, mais également opaque jusqu'à 70 deniers ou plus. Le bas gaine la jambe depuis le pied jusqu'en haut de la cuisse, à la différence du collant qui comporte une culotte attenante.\nAu Québec, au Nouveau-Brunswick et en Belgique francophone, le terme « bas » désigne aussi les chaussettes courtes."
    },
    {
        "id": "079f77",
        "description": "Le maillot de corps est un sous-vêtement en tissu à mailles, couvrant le torse.\nApparu au XIXe siècle, il se développe avec les avancées technologiques ; il comporte des manches dans un premier temps qui iront en rétrécissant jusqu'à disparaître sur certains modèles. C'est lors de la Seconde Guerre mondiale que les G.I. popularisent sa forme actuelle dont le fait qu'il s'enfile par la tête.\n\nOn distingue principalement les formes suivantes :\n⁕le tee-shirt,\n⁕le débardeur manches courtes, ou sans manches."
    },
    {
        "id": "01zzs",
        "description": "Un CD-ROM ou cédérom est un disque optique utilisé pour stocker des données sous forme numérique destinées à être lues par un ordinateur ou une console de jeu compatible.\nLe CD-ROM est une évolution du cd audio original, qui était destiné aux données numériques musicales prévues pour un lecteur de CD de chaîne Hi-fi ou de baladeur. Grâce à leur grande capacité de stockage et leur compacité, les cd-roms ont supplanté les disquettes dans la distribution des logiciels et autres données informatiques."
    },
    {
        "id": "01m2v",
        "description": "Un clavier d’ordinateur est une interface homme-machine, un périphérique d’entrée de l’ordinateur composé de touches envoyant des instructions à la machine une fois actionnées. Plusieurs normes régissent les dispositifs claviers. Un clavier est parfois accompagné de pédales, de la même manière que peut l’être le clavier d’un instrument de musique.\nLes touches sont un ensemble d’interrupteurs électroniques similaires aux boutons d’une souris, d’une télécommande ou d’une manette de console de jeu. Elles sont fréquemment imprimées ou gravées de symboles, lettres, chiffres, mots ou images et permettent essentiellement à un utilisateur de saisir des caractères pour écrire du texte.\nLa dactylographie permet d’apprendre à utiliser un clavier en utilisant tous ses doigts. La typographie désigne la manière d'agencer les caractères de façon à rendre la lecture la plus agréable et précise possible."
    },
    {
        "id": "020lf",
        "description": "Une souris est un dispositif de pointage pour ordinateur. Elle est composée d'un petit boîtier fait pour tenir sous la main, sur lequel se trouvent un ou plusieurs boutons, et une molette dans la plupart des cas.\nLa souris a été inventée en 1963 par Douglas Engelbart du Stanford Research Institute et présentée au public en 1968.\nPendant de nombreuses années les souris informatiques ne communiquaient avec l'ordinateur que par l'intermédiaire d'un fil, ce qui les faisait ressembler à des souris domestiques. Depuis, des modèles dont les communications avec l'ordinateur se font par ondes radio ou par liaisons infra-rouge sont courants."
    },
    {
        "id": "014n4m",
        "description": "Le copier-coller et le couper-coller sont des manipulations des appareils informatiques pour reproduire ou déplacer des données depuis une source vers une destination.\nCes techniques ont été inventées en 1973 par Larry Tesler qui travaillait au Xerox PARC, ou peut-être en 1968 par Douglas Engelbart du Xerox PARC, avec une démonstration publique le 9 décembre 1968.\nCette fonction est réalisable en faisant appel à des raccourcis clavier, à des menus d’application ou contextuels, ou encore des boutons de l’interface propre au logiciel.\nCes techniques fonctionnent généralement lorsque la source et la destination font partie de la même application mais peuvent mal fonctionner ou ne pas fonctionner du tout si les applications sources et destinations sont différentes. Les données sont temporairement stockées dans un presse-papier, qui peut être propre à une seule application ou partagé par plusieurs ou géré par le système d’exploitation. Il existe également des logiciels dédiés, qui permettent de gérer des presse-papiers multiples.\nC’est l’équivalent du glisser-déposer pour des éléments d’une interface graphique dans certains cas particuliers."
    },
    {
        "id": "01fk53",
        "description": "Une commande informatique est un mot ou une phrase, répondant à une syntaxe précise, qui, entrée dans l'interface en ligne de commande d'un système d'exploitation, indique à ce dernier une suite d'ordres et d'actions à exécuter ."
    },
    {
        "id": "02bc6",
        "description": "Une base de données est un conteneur informatique permettant de stocker - le plus souvent dans un même lieu - l'intégralité des informations en rapport avec une activité. Une base de données permet de stocker et de retrouver un ensemble d'informations de plusieurs natures ainsi que les liens qui existent entre les différentes informations.\nDans la très grande majorité des cas, le terme de base de données est utilisé pour base de données fortement structurée.\nUne base de données est la pièce centrale des dispositifs informatiques qui servent à la collecte, le stockage, le travail et l'utilisation d'informations. Le dispositif comporte un système de gestion de base de données: un logiciel moteur qui manipule la base de données et dirige l'accès à son contenu. De tels dispositifs - souvent appelés base de données - comportent également des logiciels applicatifs, et un ensemble de règles relatives à l'accès et l'utilisation des informations.\nLa manipulation de données est une des utilisations les plus courantes des ordinateurs. Les bases de données sont fréquentes dans les secteurs de la finance, des assurances, des écoles, de l'administration publique et les médias."
    },
    {
        "id": "01q5jp",
        "description": "L'acronyme informatique anglais CRUD désigne les quatre opérations de base pour la persistance des données, en particulier le stockage d'informations en base de données.\nSoit :\n⁕Create : créer\n⁕Read : lire\n⁕Update : mettre à jour\n⁕Delete : supprimer\nPlus généralement, il désigne les opérations permettant la gestion d'une collection d'éléments.\nCe terme est aussi un jeu de mot en anglais sur l'adjectif crude."
    },
    {
        "id": "029kh",
        "description": "Une information numérique est une suite de caractères et de nombres qui constituent une représentation discrète d'un objet que des dispositifs informatiques ou d'électronique numérique peuvent traiter.\nLa représentation numérique de l'information utilise, pour représenter les caractères, c'est-à-dire des signes conventionnels comme les chiffres, les lettres, les codes d'opérations, etc., des nombres entiers positifs qu'on peut comprendre comme numéro d'index dans une table de correspondance. Les nombres, quant à eux, sont représentés par des codes définis à l'avance comme entier, virgule flottante, etc.. Les logiciels indiquent aux machines la façon dont elles doivent traiter ces différents types de données, qui sont dans tous les cas des séquences de chiffres binaires.\nLe terme « numérique » est employé en électronique, notamment pour le son numérique, la photographie numérique, la vidéo numérique, le cinéma numérique, pour les distinguer de leurs versions plus anciennes fonctionnant avec des signaux électriques analogiques.\nLe terme numérisation, qui signifie transformation en données numériques, peut désigner\n⁕la conversion d'un signal électrique analogique en un flux numérique ;"
    },
    {
        "id": "020s1",
        "description": "Un fichier informatique est au sens commun, une collection d'informations numériques réunies sous un même nom, enregistrées sur un support de stockage tel qu'un disque dur, un CD-ROM, ou une bande magnétique, et manipulées comme une unité.\nTechniquement un fichier est une information numérique constituée d'une séquence d'octets, c'est-à-dire d'une séquence de nombres, permettant des usages divers.\nEn vue de faciliter leur organisation, les fichiers sont disposés dans des systèmes de fichiers qui permettent de placer les fichiers dans des concepts appelés répertoires ou dossiers eux-mêmes organisés selon le même principe de manière à former une hiérarchie arborescente.\nLe nom du fichier sert à le nommer, permettant d'accéder au contenu à partir de son nom. Ce nom comporte souvent un suffixe - l´extension, qui renseigne sur la nature des informations et donc des logiciels utilisables pour le manipuler. Chaque fichier comporte un certain nombre de métadonnées — informations concernant les informations— telles que la longueur du fichier, son auteur, les personnes autorisées à le manipuler, ou la date de la dernière modification.\nL'essence du fichier sont les informations qu'il contient. Le format de fichier est la convention selon laquelle les informations ainsi que les métadonnées sont numérisées et séquencées dans le fichier. Le format du fichier est propriétaire lorsque la convention n'est connue que de son auteur et n'a jamais été publiée afin de rendre l'utilisateur dépendant d'un produit logiciel. Le format du fichier est ouvert lorsque la convention est connue de tous pour permettre l'interopérabilité des logiciels le manipulant. Selon la nature et le format du contenu, les fichiers peuvent être qualifiés d'exécutables, de compressés, de textes, de documents, d'images, d'audio ou de vidéos."
    },
    {
        "id": "045hfw",
        "description": "Une police matricielle ou police bitmap est une police de caractères dont les caractères sont décrits par des matrices binaires. Une telle matrice peut être assimilée à un tableau de points noirs ou blancs, et permet de former l'œil d'un caractère. Les matrices sont habituellement stockées en mémoire d'un ordinateur sous forme de rangées de pixels. Les polices matricielles exigent autant de fichiers de description que de corps, de genre, de graisse et de plus occupent beaucoup de place mémoire."
    },
    {
        "id": "045hfw",
        "description": "Une police ou fonte numérique est la déclinaison numérique d'un caractère typographique. Un caractère typographique est une œuvre créée par un créateur de caractères typographiques. L'œuvre par définition n'est pas tangible, la fonte numérique est sa représentation contemporaine à l'ère du numérique.\nUne police numérique est un fichier renseignant les formes qu'un texte peut utiliser pour s'afficher sur un ordinateur. Une police numérique permet généralement de composer diverses fontes : du gras, de l'italique, du romain dans une famille de caractères donnée. L'Arial Regular est l'une des polices constituant la famille de caractères Arial.\nOn emploie également le terme police, néanmoins les anglo-saxons utilisent eux le terme font en traduction du français « police ». Le terme « fonte » vient du fait que les jeux de caractères typographiques étaient faits d'un alliage de plomb et d'antimoine fondu afin de reproduire plusieurs caractères identiques à partir d'un moule unique. Mais une fonte ne désignait qu'une variation unique dans une police : par exemple, un Arial regular corps 12 est une fonte, un Arial italique corps 14 est une autre fonte d'une même police Arial. La police n'étant que la liste des caractères contenus dans les fontes vendues à l'époque du plomb."
    },
    {
        "id": "02nf_",
        "description": "Le courrier électronique, courriel, e-mail, mail, est un service de transmission de messages écrits et de documents envoyés électroniquement via un réseau informatique dans la boîte aux lettres électronique d’un destinataire choisi par l’émetteur.\nPour émettre et recevoir des messages par courrier électronique, il faut disposer d’une adresse électronique et d'un client de messagerie ou d’un webmail permettant l'accès aux messages via un navigateur Web. L’acheminement des courriels est régi par diverses normes concernant aussi bien le routage que le contenu. Toutefois, comme le destinataire ne reçoit pas une copie conforme de l’écran de l’expéditeur, il est d'usage de respecter certaines règles implicites lors de l’envoi. De même, la connaissance de certains aspects techniques permet d’éviter des erreurs de compréhension ou de communication.\nMalgré les difficultés liées à son caractère souvent non explicite, l'adresse électronique tend à être reconnue comme moyen valide de contacter une personne. En matière de droit des obligations, selon le code civil français « l'écrit sur support électronique a la même force probante que l'écrit sur support papier ». L'écrit électronique est de plus reconnu par le code civil comme valide à titre de preuve afin de conclure un contrat. En matière de droit social, est reconnu pour le salarié le « droit, même au temps et au lieu de travail, au respect de l'intimité de sa vie privée », ce droit impliquant « en particulier le secret des correspondances »."
    },
    {
        "id": "01zrkr",
        "description": "Une icône est un petit pictogramme représentant une action, un objet, un logiciel, un type de fichier, etc. Les icônes ont dans un premier temps servi d'outils pour rendre les interfaces utilisateur graphiques plus simples d'utilisation.\nUne icône est une image comme n'importe quelle autre. Cependant, le terme « icône » désigne le plus souvent une image de taille relativement petite et dont le but est de représenter ou illustrer quelque chose.\nUn favicon est une utilisation d'une icône pour représenter un site web. Il s'affiche en général sur un carré de 16 pixels de côté."
    },
    {
        "id": "03rsh",
        "description": "Dans un système à base d'un processeur, d'un microprocesseur, d'un microcontrôleur ou d'un automate, on appelle Entrées-Sorties les échanges d'informations entre le processeur et les périphériques qui lui sont associés. De la sorte, le système peut réagir à des modifications de son environnement, voire le contrôler. Elles sont parfois désignées par l'acronyme I\/O, issu de l'anglais Input\/Output.\nDans un système d'exploitation,\n⁕Les entrées sont les données envoyées par un périphérique à destination de l'unité centrale ;\n⁕Les sorties sont les données émises par l'unité centrale à destination d'un périphérique.\nExemple simplifié :\n⁕taper sur les touches du clavier envoie une série de codes vers le processeur ; ces codes sont considérés comme des données d'entrée ;\n⁕le processeur affiche les résultats du traitement des données sur un écran ; ce sont des données de sortie. Habituellement, l'écran est géré par un programme de gestion d'affichage."
    },
    {
        "id": "02_0t4",
        "description": "L'interactivité est une activité nécessitant la coopération de plusieurs êtres ou systèmes, naturels ou artificiels, qui agissent en ajustant leur comportement.\nElle est souvent associée aux technologies permettant des échanges homme-machine. Toutefois, l'interactivité est présente dans toutes les formes de communication et d'échange où la conduite et le déroulement de la situation sont liées à des processus de rétroaction, de collaboration, de coopération entre les acteurs qui produisent ainsi un contenu, réalisent un objectif, ou plus simplement modifient et adaptent leur comportement. Une communication interactive s'oppose à une communication à sens unique, sans réaction du destinataire, sans rétroaction."
    },
    {
        "id": "03rlt",
        "description": "Internet est un système d'interconnexion de machines qui constitue un réseau informatique mondial, utilisant un ensemble standardisé de protocoles de transfert de données. C'est un réseau de réseaux, sans centre névralgique, composé de millions de réseaux aussi bien publics que privés, universitaires, commerciaux et gouvernementaux. Internet transporte un large spectre d'information et permet l'élaboration d'applications et de services variés comme le courrier électronique, la messagerie instantanée et le World Wide Web.\nInternet ayant été popularisé par l'apparition du World Wide Web, les deux sont parfois confondus par le public non averti. Le World Wide Web n'est pourtant que l'une des applications d'Internet.\nL'accès à Internet peut être obtenu grâce à un fournisseur d'accès à Internet via divers moyens de communication électronique : soit filaire, soit sans fil. Un utilisateur d'Internet est désigné par le néologisme « internaute »."
    },
    {
        "id": "02y_9m3",
        "description": "Le cloud computing est une manière de fournir et d'utiliser les aptitudes des systèmes informatiques, qui est basée sur les nuages : un parc de machines, d'équipement de réseau et de logiciels maintenu par un fournisseur, que les consommateurs peuvent utiliser en libre service via un réseau informatique, le plus souvent Internet. Les caractéristiques techniques du nuage ne sont pas connues du consommateur et les services sont payés à l'usage. Selon la définition du National Institute of Standards and Technology, le cloud computing est l'accès via un réseau de télécommunications, à la demande et en libre-service, à des ressources informatiques partagées configurables.\nLes grandes entreprises du secteur informatique telles que IBM, Microsoft, Google, Dell et Sun soutiennent massivement le cloud computing qui est parfois considéré comme un important changement des systèmes informatiques et fait l'objet d'un certain battage médiatique.\nEn France, la Commission générale de terminologie et de néologie précise qu'il s'agit d'une forme particulière de gérance de l'informatique, dans laquelle l'emplacement et le fonctionnement dans le nuage ne sont pas portés à la connaissance des clients. L'anglicisme cloud computing est largement utilisé en France. Les francisations informatique en nuage, informatique dématérialisée, ou encore infonuagique sont également utilisées."
    },
    {
        "id": "07wcf",
        "description": "Le Universal Serial Bus est une norme relative à un bus informatique en transmission série qui sert à connecter des périphériques informatiques à un ordinateur. Le bus USB permet de connecter des périphériques à chaud et en bénéficiant du Plug and Play. Il peut alimenter les périphériques peu gourmands en énergie. Apparu en 1996, ce connecteur s'est généralisé dans les années 2000 pour connecter souris, clavier d'ordinateur, imprimantes, clés USB et autres périphériques bon marché sur les ordinateurs personnels.\nL'USB s'est depuis déclinée en version 2 et version 3 puis en août 2013 est annoncé le standard 3.1 à 10 Gb\/s.\nLe terme clé USB désigne un petit média amovible qui se branche sur le port USB d'un ordinateur, et comportant généralement une mémoire de masse."
    },
    {
        "id": "0mynm",
        "description": "Une webcam, parfois cybercaméra ou webcaméra, est une caméra conçue pour être utilisée comme un périphérique d'ordinateur, et qui produit une vidéo dont la finalité n'est pas d'atteindre une haute qualité, mais de pouvoir être transmise en direct au travers d'un réseau, typiquement Internet."
    },
    {
        "id": "02y1vz",
        "description": "Facebook est un service de réseautage social en ligne sur Internet permettant d'y publier des informations en contrôlant leur visibilité par différentes catégories de personnes. Il est controversé en raison d'atteintes alléguées à la vie privée et au droit à l'anonymat sur Internet. L'utilisateur cède à Facebook des droits de réutilisation sur toutes les données qu'il publie. Les pages et groupes visant à faire connaitre des institutions, des entreprises ou des causes, peuvent être consultés par n'importe quel internaute, mais les noms des membres sont occultés.\nLe nom du site s’inspire des albums photo regroupant les photos des visages de tous les élèves, prises en début d'année universitaire. Facebook est né à l'université Harvard : c'était à l'origine le réseau social fermé des étudiants de cette université, avant de devenir accessible aux autres universités américaines. La vérification de la provenance de l'utilisateur se faisait alors par une vérification de l'adresse électronique de l'étudiant. Le site est ouvert à tous depuis septembre 2006.\nFacebook réalise en 2012 une introduction en bourse originale, réduisant à 1 % les commissions versées aux banques et obtenant une valorisation de 104 milliards de dollars."
    },
    {
        "id": "0508p",
        "description": "La carte mère est un matériel informatique servant à interconnecter tous les composants d’un micro-ordinateur."
    },
    {
        "id": "07g0_",
        "description": "La Haye est la ville siège du gouvernement des Pays-Bas, mais n'est cependant pas la capitale du pays. La Haye est située dans la province de la Hollande-Méridionale, dans l'ouest des Pays-Bas, province dont elle est également le chef-lieu. Au 1er septembre 2011, sa population s'élevait à 500 000 habitants. Randstad Holland — conurbation comprenant Amsterdam, Haarlem, Leyde, La Haye, Rotterdam et Utrecht — compte 7 100 000 habitants.\nLa Haye est également la ville où siègent la Cour internationale de justice et la Cour pénale internationale."
    },
    {
        "id": "02_286",
        "description": "New York, officiellement City of New York, autrement connue sous les noms et abréviations de New York City ou NYC, est la plus grande ville des États-Unis et l'une des plus importantes du continent américain. Elle se situe dans le nord-est des États-Unis, sur la côte atlantique, à l'extrémité sud-est de l'État de New York. La ville de New York se compose de cinq arrondissements appelés boroughs : Manhattan, Brooklyn, Queens, le Bronx et Staten Island. Ses habitants s'appellent les New-Yorkais.\nEntre 1785 et 1790, la ville de New York fut la capitale des États-Unis. Elle est la plus grande ville du pays depuis 1790, avant d'alimenter pendant quelques décennies la rivalité financière et politique entre New York et Philadelphie.\nNew York exerce un impact significatif sur le commerce mondial, la finance, les médias, l'art, la mode, la recherche, la technologie, l'éducation et le divertissement. Regroupant l'ensemble des caractéristiques d'une ville mondiale, elle est parfois considérée comme « la capitale du monde ». Si elle n'est plus la capitale fédérale des États-Unis depuis plus de deux siècles, New York n'en est pas moins la ville la plus peuplée du pays, avec 8 336 697 habitants selon le Bureau du recensement des États-Unis. Au cœur de la mégalopole du BosWash, son agglomération de 19 069 796 habitants s'étend sur plusieurs comtés de l'État de New York et empiète sur deux États limitrophes. En effet, le New Jersey comprend ses banlieues ouest et sud, et le Connecticut comprend ses banlieues nord-est. Son aire urbaine quant à elle comptait 22 201 312 habitants en 2009."
    },
    {
        "id": "0430_",
        "description": "Jérusalem est une ville du Proche-Orient qui tient une place centrale dans les religions juive, chrétienne et musulmane.\nLa ville tient également une place importante dans les sentiments nationaux israélien et palestinien. L’État d’Israël a fait de Jérusalem-ouest sa capitale en 1949 puis a fait de Jérusalem « réunifiée » sa capitale après la conquête de la partie est de la ville en 1967. Depuis, l'ensemble des pays du monde ont retiré leurs ambassades de la ville lui contestant ce choix. Jérusalem-Est est considérée comme occupée par la communauté internationale. Jérusalem a été proclamée capitale de la Palestine en 1988, bien que les autorités palestiniennes n'y siègent pas. La communauté internationale défend toutefois le point de vue que le statut de la ville doit faire l'objet de négociations entre Israéliens et Palestiniens.\nLa ville s’étend, début 2005, sur 200 km² pour une population de 760 800 habitants. La ville, chef-lieu du district de Jérusalem, est très hétérogène : s’y mêlent de nombreuses religions, peuples, groupes socio-économiques. La partie nommée « vieille ville », entourée de remparts, est constituée de deux quartiers à dominante arabe, dits quartier chrétien et quartier musulman, ainsi que d’un quartier à dominante arménienne et d’un quartier à dominante juive."
    },
    {
        "id": "01w2v",
        "description": "Le Caire est la capitale de l'Égypte et a une population officielle de plus de seize millions d'habitants, ce qui en fait la plus grande ville d'Afrique et du Moyen-Orient. Sa population était estimée à 700 000 habitants dans les années 1920, ce qui en fait la huitième plus grande mégapole du monde en comptant la population totale de l'aire urbaine. Bien que Al-Qāhira soit le nom officiel, on l'appelle plus souvent en arabe égyptien Masr, le nom arabe de l'Égypte.\nElle est située sur le bord du Nil ainsi que sur quelques îles adjacentes, dans le nord de l'Égypte. À l'ouest se trouve la ville de Gizeh et sa nécropole antique de Memphis sur le plateau de Gizeh, avec ses trois grandes pyramides dont la pyramide de Khéops. Au sud, se trouve le site de l'antique ville égyptienne de Memphis.\nLes habitants du Caire sont appelés les Cairotes."
    },
    {
        "id": "0hsqf",
        "description": "Séoul \/ Seoul a été, pendant plus de 500 ans, la capitale du royaume de Choson et est, depuis la guerre de Corée, la capitale de la Corée du Sud. C'est aussi la plus grande ville de la péninsule coréenne. Le nom de la ville dérive de l'ancien coréen Seorabeol ou Seobeol, qui signifie « ville capitale ». La ville a été connue dans le passé sous plusieurs noms successifs : Wiryeseong, Hanyang et Hanseong. Elle est située sur le fleuve Han, au nord-ouest du pays. La zone démilitarisée est, quant à elle, à environ 45 kilomètres du centre-ville.\nAvec une population d'environ 10 000 000 habitants et une aire urbaine de plus de 25 620 000 habitants en incluant Incheon, Séoul est la troisième mégapole la plus peuplée au monde après Tōkyō et Mexico, juste devant New York. Plus de trois millions de véhicules y sont comptabilisés, ce qui entraîne des embouteillages quotidiens au-delà de minuit."
    },
    {
        "id": "031y2",
        "description": "Florence est une ville d'Italie, capitale de la région de Toscane et chef-lieu de province. Située au pied de l'Apennin du Nord, elle est traversée par le fleuve Arno.\nBerceau de la Renaissance en Italie, capitale du royaume d'Italie entre 1865 et 1870, inscrite sur la liste patrimoine mondial de l'Unesco, Florence présente une très grande richesse artistique. Capitale de la Toscane, la puissante cité des Médicis cache des trésors artistiques de la Renaissance derrière la barrière de ses palais fortifiés ou de ses églises, où joue l'éclatante lumière d'Italie."
    },
    {
        "id": "0156q",
        "description": "Berlin est la capitale et la plus grande ville d'Allemagne, ainsi que la deuxième plus grande ville de l'Union européenne. Située dans le nord-est du pays, elle forme un land à part entière et compte environ 3,4 millions d'habitants. Son agglomération s'étend sur 2 284 km² et compte un peu plus de 4 millions d'habitants, sa zone urbaine élargie 5 025 272 habitants et son aire urbaine de la région métropolitaine de Berlin-Brandebourg dépasse, quant à elle, les frontières du land et regroupe au total près de 6 millions d'habitants, ce qui en fait une des dix métropoles les plus peuplées de l'Union européenne.\nFondée au XIIIe siècle, Berlin a été successivement capitale du royaume de Prusse, de l'Empire allemand, de la République de Weimar et du Troisième Reich. Après 1945 et jusqu'à la chute du Mur de Berlin en 1989, la ville est partagée en quatre secteurs d'occupation. Pendant la Guerre froide, le secteur soviétique de la ville, nommé Berlin-Est, est devenu la capitale de la République démocratique allemande, tandis que Berlin-Ouest était politiquement rattachée à la République fédérale d'Allemagne, devenant ainsi un bastion avancé du « Monde libre » à l'intérieur du Bloc communiste. Après la chute du mur, Berlin redevint, en 1990, la capitale de l'Allemagne alors réunifiée, et les principales institutions fédérales y emménagèrent en 1999."
    },
    {
        "id": "05qtj",
        "description": "Paris, commune la plus peuplée et capitale de la France, chef-lieu de la région Île-de-France et unique commune-département du pays, se situe au centre du Bassin parisien, sur une boucle de la Seine, entre deux de ses confluents, avec la Marne en amont et l’Oise en aval. Ses habitants s’appellent les Parisiens. La ville est divisée en vingt arrondissements.\nD’après le recensement de l’Insee, la commune de Paris comptait au 1er janvier 2010 plus de 2,2 millions d'habitants. L'agglomération de Paris s’est largement développée au cours du XXe siècle, rassemblant 10,5 millions d'habitants au 1er janvier 2010, et son aire urbaine comptait environ 12,2 millions d'habitants au 1er janvier 2010. Elle est l'une des agglomérations européennes les plus peuplées.\nLa position de Paris, à un carrefour entre les itinéraires commerciaux terrestres et fluviaux et au cœur d’une riche région agricole, en fait une des principales villes de France au cours du Xe siècle, avec des palais royaux, de riches abbayes et une cathédrale ; au cours du XIIe siècle, Paris devient un des premiers foyers en Europe pour l’enseignement et les arts. Le pouvoir royal se fixant dans cette ville, son importance économique et politique ne cesse de croître. Ainsi, au début du XIVe siècle, Paris est la ville la plus importante de tout le monde chrétien. Au XVIIe siècle, elle est la capitale de la première puissance politique européenne, au XVIIIe siècle le centre culturel de l’Europe et au XIXe siècle la capitale des arts et des plaisirs. Paris joue donc un rôle politique et économique majeur dans l’histoire de l'Europe au cours du IIe millénaire. Symbole de la culture française, abritant de nombreux monuments, la ville attire dans les années 2000 près de trente millions de visiteurs par an. Paris occupe également une place prépondérante dans le milieu de la mode et du luxe ; c'est aussi la capitale la plus visitée au monde.ree"
    },
    {
        "id": "0k3p",
        "description": "Amsterdam, située dans la province de Hollande-Septentrionale est la commune la plus peuplée et la capitale constitutionnelle du Royaume des Pays-Bas. Le siège du gouvernement se trouve cependant à La Haye, qui accueille également la majorité des institutions diplomatiques du pays. Sur la base des chiffres 2013, la ville compte près de 800 000 habitants appelés Amstellodamois, Amstellodamiens ou Amsterdamais, au cœur d'une agglomération qui regroupe environ 1 million d'habitants. L'aire urbaine, qui rassemble plus de 1,5 millions de résidents fait elle-même partie d'une conurbation appelée Randstad Holland qui compte 7 100 000 habitants. Le travailliste Eberhard van der Laan en est le bourgmestre depuis 2010.\nLe nom de la commune est tiré de l'ancien nom néerlandais Amstelredamme qui représente l'origine historique de la ville : la digue sur l'Amstel. Ancien petit village de pêcheurs au XIIe siècle, la ville a connu une très forte croissance au Moyen Âge au point de devenir l'un des principaux ports mondiaux durant le Siècle d'or néerlandais. Le quartier de De Wallen constitue la partie la plus ancienne de la ville, qui s'est par la suite étendue autour d'un réseau concentrique de canaux semi-circulaires reliés entre eux par d'autres canaux perpendiculaires, formant une « toile d'araignée ». Au centre de la vieille ville, on trouve sur la place principale du Dam le Palais royal d'Amsterdam, construit au XVIIe siècle, symbole de l'importance historique de la ville. Guillaume Ier des Pays-Bas en fit un palais royal en 1815, après plusieurs changements de statut durant et à la suite de l'occupation française sous Louis Bonaparte. Depuis juillet 2010, le Grachtengordel figure sur la liste du Patrimoine mondial de l'UNESCO."
    },
    {
        "id": "0c1xm",
        "description": "Avec plus de 3 000 000 habitants, l'agglomération de Dakar est aujourd'hui la capitale de la République du Sénégal et de la région de Dakar qui en comptait 3 215 255 habitants en 2011. C'est une des quatre communes historiques du Sénégal, l'ancienne capitale de l'Afrique-Occidentale française, Sa situation à l'extrémité occidentale de l'Afrique, sur l'étroite presqu'île du Cap-Vert, a favorisé l'installation des premiers colons, puis le commerce avec le Nouveau Monde, et lui confère une position privilégiée à l'intersection des cultures africaines et européennes. Organisatrice du premier Festival mondial des Arts nègres voulu par le président Léopold Sédar Senghor en 1966, la ville est le siège de l'Institut fondamental d'Afrique noire et de la Banque centrale des États de l'Afrique de l'Ouest.\nAujourd'hui le Dak'Art contribue à son rayonnement international. Aux quartiers populaires et aux infrastructures héritées de l'époque coloniale – le port, la gare, le palais présidentiel ou la cathédrale du Souvenir africain, ainsi que le remarquable patrimoine de l'île de Gorée toute proche – se sont ajoutés des édifices plus modernes tels que l'Université Cheikh Anta Diop, la Grande Mosquée, la Porte du Troisième millénaire et le Monument de la Renaissance africaine."
    },
    {
        "id": "06gmr",
        "description": "Rio de Janeiro est la deuxième plus grande ville du Brésil derrière São Paulo. Située au sud-est du pays, elle est la capitale de l'État de Rio de Janeiro. Avec ses 6,1 millions d'habitants intra-muros et 12,62 millions dans l'aire urbaine, Rio de Janeiro est l'une des métropoles les plus importantes du continent américain.\nElle est mondialement connue pour son carnaval, ses plages ainsi que sa statue du Christ Rédempteur au sommet du Corcovado. Elle fut capitale du Royaume du Portugal, à la suite de la fuite de la cour portugaise lors de l'invasion des troupes napoléoniennes, puis de l'Empire du Brésil, de la República Velha, de l’Estado Novo et du début de la Deuxième République jusqu'en 1960.\nEn 2013, la ville accueillera les Journées mondiales de la jeunesse, puis en 2014, la finale de la Coupe du monde de football et enfin, en 2016, les Jeux olympiques d'été."
    },
    {
        "id": "01fdzj",
        "description": "Une tour est un édifice plus haut que large et dont la base est au sol"
    },
    {
        "id": "06gfj",
        "description": "Une route est au sens littéral une voie terrestre aménagée pour permettre la circulation de véhicules à roues. Ce terme s'applique plutôt aux voies importantes situées en rase campagne. Dans les pays vastes et peu peuplés, à la fin du XXe siècle, de nombreuses routes étaient encore des pistes de cailloux ou de sol damé. Ne peut être apparenté à une rue."
    },
    {
        "id": "0hpnr",
        "description": "Un hôpital est un lieu destiné à prendre en charge des personnes atteintes de pathologies et des traumatismes trop complexes pour pouvoir être traités à domicile ou dans le cabinet de médecin. Dans la plupart des pays développés, par rapport au domicile et au cabinet du médecin, le centre hospitalier présente l'avantage d'avoir :\n⁕une hygiène assurée par un personnel de nettoyage formé ;\n⁕une surveillance 24 heures sur 24 et sept jours sur sept par du personnel hospitalier médical et paramédical ;\n⁕des compétences et du matériel pour effectuer les examens et les soins, donc en général des blocs opératoires.\nEn revanche, la présence à proximité de nombreuses pathologies expose à un risque d'infection nosocomiale.\nCertains hôpitaux ont un service des urgences, voire un service mobile d'urgence et de réanimation."
    },
    {
        "id": "0k05r",
        "description": "Le tribunal ou cour est un lieu où est rendue la justice. C'est là que les personnes en conflit viennent chercher la justice et celles qui n'ont pas respecté la loi sont jugées.\nPlus précisément, un tribunal n'est pas obligatoirement un service public de l'État. C'est notamment le cas d'un tribunal arbitral. En revanche, une juridiction est un organe étatique. Toutefois, dans un usage plus courant, les deux termes sont assimilés comme des synonymes.\nLa juridiction d'un tribunal est aussi l'étendue territoriale de sa compétence. On parle alors, plus précisément, de son ressort. En droit québécois, on parle plutôt de compétence territoriale, la compétence d'attribution établissant les matières que le tribunal connaît.\nL'expression « pleine juridiction » qualifie la compétence d'un tribunal à connaître à la fois des éléments de fait et des moyens de droit soulevés par les parties. Suivant le modèle français, dans de nombreux pays, la Cour de Cassation, n'ayant compétence que pour juger la conformité d'une décision au droit, n'a pas reçu « pleine juridiction ». En France, une Cour d'assises dispose d'une plénitude de juridiction : elle est compétente pour tout ce qu'elle souhaite, dans les conditions prévues par la loi."
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "Une école est un établissement où l'on accueille des individus appelés « écoliers » afin que des professeurs leur dispensent un enseignement de façon collective. Le mot école vient du latin schola, signifiant « loisir consacré à l'étude », lui-même provenant du grec scholè, lequel constituait un idéal souvent exprimé par les philosophes et une catégorie socialement valorisée opposée à la sphère des tâches productives."
    },
    {
        "id": "019cfy",
        "description": "Un stade est un équipement sportif."
    },
    {
        "id": "0166ls",
        "description": "Un parc est une zone délimitée d'un territoire, maintenu dans son état naturel ou semi-naturel et paysager.\nLa signification la plus ancienne du mot parc se réfère au caractère enclos du lieu. Le parc est alors un terrain naturel, formé de bois ou de prairies, dans lequel ont été tracés des chemins et des allées destinés à la chasse, à la promenade ou à l’agrément."
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "Une école est un établissement où l'on accueille des individus appelés « écoliers » afin que des professeurs leur dispensent un enseignement de façon collective. Le mot école vient du latin schola, signifiant « loisir consacré à l'étude », lui-même provenant du grec scholè, lequel constituait un idéal souvent exprimé par les philosophes et une catégorie socialement valorisée opposée à la sphère des tâches productives."
    },
    {
        "id": "09cmq",
        "description": "Un musée est un lieu dans lequel sont collectés, conservés et exposés des objets dans un souci d’enseignement et de culture.\nLe Conseil international des musées a élaboré une définition plus précise qui fait référence dans la communauté internationale :\n« Un musée est une institution permanente sans but lucratif au service de la société et de son développement ouverte au public, qui acquiert, conserve, étudie, expose et transmet le patrimoine matériel et immatériel de l’humanité et de son environnement à des fins d'études, d'éducation et de délectation. »\n— Statuts de l'ICOM art.2 §.1\nLes musées sont souvent spécialisés, il en existe principalement cinq grandes catégories :\n⁕les musées d'art, musées des beaux-arts, musées des arts décoratifs\n⁕les musées d'histoire,\n⁕les musées de sciences, musées d'histoire naturelle\n⁕les musées de la technique,\n⁕les musées d'ethnologie."
    },
    {
        "id": "017ql",
        "description": "Une banque est une entreprise qui fait le commerce de l'argent. Cette activité peut être exercée pour le compte de clients de différentes manières : recevoir et garder des fonds, proposer divers placements, fournir des moyens de paiement et de change, prêter de l'argent, et plus généralement se charger de tous services financiers.\nUne Banque peut également intervenir pour réaliser des opérations et des interventions sur les marchés financiers pour son compte ou celui de sa clientèle.\nOn distingue traditionnellement les activités de banque de dépôt de celles des banques d'investissement ou d'affaires, encore que beaucoup d'établissements bancaires se livrent conjointement à ces deux types d'activité, ce qui donne régulièrement lieu à débat.\nEn raison de l'importance des activités bancaires dans l'économie d'un pays, les banques sont soumises à une législation stricte encadrant l' exercice et le contrôle de leurs actions . Collecter des dépôts, distribuer des crédits, délivrer des outils ou des services de paiements « bancaires » sont des activités réservées à des établissements agréés et soumis à autorisation préalable ."
    },
    {
        "id": "02p0qmm",
        "description": "Un collège peut désigner un groupe de personnes partageant une même caractéristique ou un établissement d'enseignement"
    },
    {
        "id": "09y4pm",
        "description": "Pour le sens commun, un marché est un rassemblement à but commercial, généralement périodique et dans un lieu prédéterminé, d'agriculteurs, de marchands revendeurs et de personnes acheteuses, consommatrices ou non.\nPar extension, le mot marché désigne également le lieu aménagé où se tient le marché. Pour des raisons de commodité ou de saisonnalité, ce rassemblement peut être organisé dans des lieux ou lors de dates spécifiques : marché aux fleurs, marché vivrier, marché aux bestiaux, marché aux volailles, marché aux vins, marché aux tissus...\nEn économie, un marché est la quantité ou la valeur totale des produits ou des services d'une catégorie donnée vendue sur une période de temps donnée sur une zone géographique donnée, par exemple : le marché français de l'automobile.\nPour les économistes le marché est le lieu physique ou virtuel où se rencontre l'offre et la demande et où s'opère la détermination du prix d'un bien ou d'un service.\nEnfin le mot marché peut désigner l'institution, censée pour un marché spécifié, faciliter la rencontre de l'ensemble des offres et des demandes existantes sur un marché spécifié. L'institution correspondante à un marché spécifié est régie par des lois et des règles établies par l'usage ou la puissance publique.\nLa façon dont ces marchés et institutions sont établies et fonctionnent ne faisant pas consensus entre économistes ."
    },
    {
        "id": "016yx7",
        "description": "Un gymnase est un bâtiment de hauteur généralement élevée, où l'on pratique certains sports intérieurs, comme notamment la gymnastique artistique, ainsi que le basket-ball, le volley-ball ou le handball.\nAfin d'y accueillir du public, la salle principale recouverte d'un sol parqueté, en PVC ou en linoleum, peut être dotée de gradins. Celle-ci est presque systématiquement accompagnée de pièces annexes comme : des vestiaires dotés de sanitaires, des salles musculation, des locaux d'entreposage du matériel, des locaux techniques, des locaux administratifs, etc… Certains gymnases peuvent comporter plusieurs autres « espaces d'évolution » secondaires.\nLe premier gymnase couvert à avoir été construit serait probablement celui initié par le gymnaste et éducateur allemand Adolf Spiess vers 1852 en Hesse."
    },
    {
        "id": "03nybl",
        "description": "Un commissariat de police est un bâtiment qui sert de siège aux forces de police. Il contient notamment des bureaux pour le personnel, des véhicules de police, des cellules de détention provisoire et des salles d'interrogatoires. Le commissariat est généralement dirigé par un commissaire de police."
    },
    {
        "id": "09cjl",
        "description": "Un aéroport est l'ensemble des bâtiments et des installations situées sur un aérodrome qui servent au traitement des passagers ou du fret aérien. Le bâtiment principal est, généralement, l'aérogare par où transitent les passagers entre les moyens de transport au sol et les avions."
    },
    {
        "id": "053rd",
        "description": "Une mine est un gisement exploité de matériaux.\nElle peut être à ciel ouvert ou souterraine. Dans les années 1980, environ 20 milliards de tonnes de matériaux étaient extraits annuellement des seules mines à ciel ouvert dans le monde dont plus de la moitié des minerais alors que plus de six milliards de tonnes de charbon, 1,6 milliard de tonnes de minerai de fer, 190 millions de tonnes de minerai d'aluminium sont présumés extraits du sous-sol par des galeries et puits au début du XXIe siècle.\nLa distinction entre mine et carrière tient à la nature du matériau extrait ; en France, c'est le code minier qui définit cela.\nDes mines existent depuis la préhistoire"
    },
    {
        "id": "023907r",
        "description": "Un bien immobilier est un bien qui ne peut pas être déplacé, la racine latine de immobilier signifiant: «qui ne bouge pas». Cela peut concerner un terrain nu, un bâtiment ou une partie d'un bâtiment qu'il soit à usage d’habitation, de bureaux, de stockage, industriel ou encore à usage mixte.\nEn droit français, les biens immeubles sont définis aux articles 517 à 526 du Code civil."
    },
    {
        "id": "029g_vk",
        "description": "Les télécommunications sont définies comme la transmission à distance d’informations avec des moyens à base d'électronique et d'informatique. Ce terme a un sens plus large que son acception équivalente officielle « communication électronique ». Elles se distinguent ainsi de la poste qui transmet des informations ou des objets sous forme physique.\nDans les débuts des télécommunications modernes, des inventeurs comme Antonio Meucci, Alexander Graham Bell ou Guglielmo Marconi ont mis au point des dispositifs de communication comme le télégraphe, le téléphone ou la radio. Ceux-ci ont révolutionné les moyens traditionnels tels que les pavillons ou le télégraphe optique Chappe.\nActuellement, les télécommunications concernent généralement l'utilisation d'équipements électroniques associés à des réseaux analogiques ou numériques comme le téléphone fixe ou mobile, la radio, la télévision ou l'ordinateur. Celles-ci sont également une partie importante de l'économie et font l'objet de régulations au niveau mondial."
    },
    {
        "id": "06mbny",
        "description": "L'hospitalité, la libéralité que l'on exerce en recevant en logeant gratuitement les étrangers, les passants. Plus généralement, le mot désigne l'action de recevoir autrui chez soi.\nLe mot a une longue histoire jusqu'à nos jours. À l’origine des mots hospitalité et hôte\/hôtesse mais aussi hôpital, hôtel et même hostile et otage, les étymologistes relèvent un verbe latin : hostire. Celui-ci a trois significations : mettre à niveau, égaliser, user de représailles, rendre la pareille, frapper. Ainsi l’hospitalité est un geste de mise à égalité mais comporte aussi une face de violence."
    },
    {
        "id": "02h400t",
        "description": "Le secteur financier est un secteur économique qui regroupe toutes les activités qui se rapportent à la finance. Il comprend en particulier le secteur bancaire et celui de l'assurance au point d'être parfois désigné par « Secteur Banque Assurance »."
    },
    {
        "id": "01mf0",
        "description": "En informatique, un logiciel est un ensemble composé d'un ou plusieurs programmes, ainsi que les fichiers nécessaires pour les rendre opérationnels. Le logiciel détermine les tâches qu'un appareil informatique peut effectuer et donne à l'ordinateur sa valeur ajoutée.\nUn logiciel peut être classé comme système, applicatif, standard, spécifique, propriétaire, ou libre, selon la manière dont il interagit avec le matériel, la stratégie commerciale et les droits sur le code source des programmes.\nLes logiciels sont créés et livrés à la demande d'un client, ou alors ils sont créés sur l'initiative du producteur, et mis sur le marché, parfois gratuitement. En 1980, 60% de la production et 52% de la consommation mondiale de logiciels est aux États-Unis. Les logiciels sont également distribués illégalement et la valeur marchande des produits ainsi distribués est parfois supérieure au chiffre d'affaire des producteurs. Les logiciels libres sont créés et distribués comme des commodités produites par coopération entre les utilisateurs et les auteurs.\nCréer un logiciel est un travail intellectuel qui prend du temps. La création de logiciels est souvent le fait d'une équipe, qui suit une démarche logique et planifiée en vue d'obtenir un produit de bonne qualité dans les meilleurs délais. Le code source et le code objet des logiciels est protégé par la convention de Berne concernant les œuvres littéraires."
    },
    {
        "id": "011s0",
        "description": "La publicité ou réclame est une forme de communication, dont le but est de fixer l'attention d’une cible visée afin de l'inciter à adopter un comportement souhaité : achat d'un produit, élection d'une personnalité politique, incitation à l'économie d'énergie, etc. Évoquer, par exemple, le nom d'une entreprise, d'un magasin, ou encore d'une marque, n'implique pas automatiquement un acte publicitaire. Mais cela le devient à partir du moment où le but volontairement recherché est d'attirer l'attention sur l'objet évoqué et\/ou de suggérer d'aller à tel ou tel endroit.\nLa publicité, « action de rendre public » ou « état de ce qui est public » a pris le sens moderne d'« ensemble des moyens utilisés pour faire connaître au public un produit, une entreprise industrielle ou commerciale » vers 1830. Cette date lie donc le développement de la publicité à celui de l'industrialisation et à l'essor des marchés de grande consommation.\nLa « pub » n'est pas limitée aux biens de consommations ou aux services. Elle peut aussi promouvoir des hommes ou des femmes, vanter un lieu touristique, une organisation gouvernementale ainsi que des événements sportifs ou culturels. La publicité peut viser des changements de comportement ou la promotion de valeurs considérées comme positives ou bénéfiques au niveau de la société, mettre en garde contre les drogues, inciter au respect de l'environnement, ou encore promouvoir la prévention routière."
    },
    {
        "id": "01ftz",
        "description": "L’OCDE définit la biotechnologie comme « l’application des principes scientifiques et de l'ingénierie à la transformation de matériaux par des agents biologiques pour produire des biens et services ».\nLa biotechnologie, ou « technologie de bioconversion » comme son nom l'indique, résulte d'un mariage entre la science des êtres vivants – la biologie – et un ensemble de techniques nouvelles issues d'autres disciplines telles que la microbiologie, la biochimie, la biophysique, la génétique, la biologie moléculaire, l'informatique…\nPar abus de langage, on la restreint souvent au domaine du génie génétique et aux technologies issues de la transgénèse, permettant en particulier d'intervenir sur le patrimoine génétique des espèces pour le décrypter ou le modifier."
    },
    {
        "id": "0hz28",
        "description": "L'édition littéraire consiste à choisir des textes, à les imprimer et à les commercialiser. Les textes peuvent être anciens ou modernes, des originaux ou des commandes. Le support est en grande majorité le papier et le livre.\nSous l'influence de mauvaises traductions du verbe anglais to edit, l'édition d'un texte se comprend parfois de nos jours comme sa modification ou son collage par procédé numérique. Cette acception incorrecte n'est pas le sujet du présent article."
    },
    {
        "id": "0191_7",
        "description": "Le commerce de détail est le maillon final de la chaîne de distribution. Il se distingue ainsi du commerce en gros. L'activité est double :\n⁕Achat des produits auprès d'un fournisseur, d'un producteur ou d'un importateur, soit directement ou par l'intermédiaire d'un grossiste.\n⁕Revente de la marchandise à l'unité ou par petite quantité à un client dans un magasin, une boutique ou par correspondance à l'aide d'un catalogue ou d'un site internet."
    },
    {
        "id": "0h61",
        "description": "L'archéologie est une discipline scientifique dont l'objectif est d'étudier l'Homme depuis la Préhistoire jusqu’à l'époque contemporaine à travers sa technique grâce à l'ensemble des vestiges matériels ayant subsisté et qu’il est parfois nécessaire de mettre au jour. L'ensemble des artefacts et des écofacts relevant d'une période, d'une civilisation, d'une région, ou d'un peuplement donné s'appelle culture matérielle. Cette culture matérielle est avant tout un concept basé sur l'assemblage de vestiges retrouvés dans des espaces et dans des chronologies contingentes, sur un même site, ou dans une même région, par exemple. On peut alors parler, pour désigner un ensemble cohérent, de culture archéologique.\nL’archéologue, dans une approche diachronique, acquiert donc l’essentiel de sa documentation à travers des travaux de terrain par \"opposition\" à l’historien, dont les principales sources sont des textes. Mais l'archéologue utilise aussi des documents écrits lorsque ceux-ci sont disponibles, tout comme il peut faire appel aux sciences de la vie et de la terre ou aux autres sciences humaines. L'existence ou non de sources textuelles anciennes a permis d'établir une division chronologique des spécialités archéologiques en trois grandes périodes: l'archéologie de la Préhistoire, l'Archéologie de la Protohistoire et l'archéologie des Périodes historiques. Il existe aussi des spécialisations archéologiques faites suivant le type d’artefacts étudiés, ou à partir de la matière première des artefacts étudiés."
    },
    {
        "id": "01mtb",
        "description": "La cuisson est l'opération par laquelle un aliment est transformé ou modifié, sur le plan physico-chimique, sous l'effet de la chaleur ou des radiations capables de le chauffer et à laquelle il est soumis."
    },
    {
        "id": "034dj",
        "description": "Un jeu de hasard est un jeu dont le déroulement est partiellement ou totalement soumis à la chance. Celle-ci peut provenir d'un tirage ou d'une distribution de cartes, d'un jet de dé, etc. Lorsque le jeu est totalement soumis au hasard, on parle de jeu de hasard pur. Lorsque le joueur doit déterminer son action en fonction d'événements aléatoires passés ou futurs et de probabilités, on parle plus volontiers de jeu de hasard raisonné.\nLe terme jeu de hasard désigne également les jeux d'argent, les jeux de grattage comme les machines à sous. La plupart de ces derniers sont des jeux de hasard pur ou raisonné.\nL'étude des problèmes de stratégie dans les jeux a donnée naissance à une théorie mathématique : la théorie des jeux."
    },
    {
        "id": "034v_",
        "description": "Le jardinage est la pratique, et parfois l'art, de semer, planter, maintenir des végétaux composant un jardin dans des conditions idéales pour leur développement. Cette pratique répond à un besoin d’esthétique et\/ou alimentaire, mais est aussi destinée à créer un microclimat.\nLe terme \"jardinage\" est employé surtout pour les activités d'apparat, de loisir et d'autoconsommation alimentaire pratiquée par les particuliers et les entités l'exerçant sans but lucratif direct, tandis que les termes maraîchage, horticulture, arboriculture, floriculture ... désignent les activités professionnelles qui visent à produire et vendre fruits, fleurs, légumes, arbres fruitiers et d'ornements ainsi que divers autres produits végétaux.\nLes méthodes de jardinage dans le monde varient selon le climat, le sol, les usages et les ressources dont dispose le jardinier."
    },
    {
        "id": "05wkw",
        "description": "Le terme photographie a un sens triple:\n⁕C'est la technique qui permet de créer des images par l'action de la lumière.\n⁕C'est une image obtenue par cette technique. La photographie s'apparente alors à l'écriture de la lumière.\n⁕Plus généralement, c'est la branche des arts graphiques qui utilise cette technique.\nOn parle également de « directeur de la photographie » dans l'art du cinéma."
    },
    {
        "id": "064rk",
        "description": "Le terme poterie désigne des vases et récipients à usage essentiellement domestique ou culinaire réalisés en terre cuite poreuse qui peuvent demeurer bruts ou recevoir un revêtement glaçuré.\nPar métonymie, le terme poterie désigne également la technique de production et l'atelier du potier.\nIl est employé souvent à tort comme synonyme du terme plus large de céramique, qui inclut toutes les formes de terre cuite: objets architecturaux, lampes, figurines ainsi que des objets divers.\nBien que la faïence soit techniquement une poterie, avec sa terre poreuse rendue imperméable par un émail blanc à base d'étain, le public préfère réserver l'appellation poterie aux pièces de terre cuite brutes ou vernissées, à la facture populaire ou artisanale. Les grès et porcelaines, dont la pâte vitrifie à haute température, ne sont pas appelés poteries."
    },
    {
        "id": "06h7j",
        "description": "La course à pied est, avec la marche, l'un des deux modes de locomotion bipèdes de l'homme. Caractérisée par une phase de suspension durant laquelle aucun des deux pieds ne touche le sol, elle permet un déplacement plus économe en énergie que la marche pour des vitesses allant d'environ 6 km\/h - 10 km\/h à plus de 30 km\/h. Outre sa fonction locomotrice, elle est principalement pratiquée comme sport dans le cadre de l'athlétisme et en tant qu'exercice physique.\nContrairement à la marche, et au trot et galop des quadrupèdes, elle présente une efficacité énergétique peu dépendante de la vitesse ce qui permet un grand éventail de vitesses de locomotion. La course fait de l'homme un piètre sprinter en comparaison des mammifères quadrupèdes mais lui confère une grande endurance, absente chez les autres primates et rare chez les mammifères. Ces capacités sont liées à une évolution anatomique apparue dans le genre homo ; la question de savoir si l'apparition de l'endurance à la course est un trait de l'évolution ou un effet collatéral de celle-ci reste ouverte."
    },
    {
        "id": "09nyy",
        "description": "La jonglerie, souvent appelée jonglage ou encore jongle est à la fois considérée comme un jeu, un sport, un art ou encore un rite religieux. C’est un exercice d’adresse qui consiste dans son sens le plus strict à lancer, rattraper et relancer de manière continue des objets en l’air. L’acception que l’on donne au mot peut varier selon les pays ou les pratiquants, prenant en compte la seule manipulation d’objets ou l’ensemble du spectacle que l’artiste donne. De ce fait on en donne souvent une définition plus large qui inclut toutes les manipulations d’objets demandant de l’entraînement. La part artistique de la jonglerie pouvant être importante, l’expression corporelle et le côté théâtral comptent souvent autant que la performance pure.\nLes personnes pratiquant la jonglerie sont appelés des jongleurs, du latin joculare."
    },
    {
        "id": "012v4j",
        "description": "La randonnée pédestre est une activité de plein air qui consiste à suivre un itinéraire, balisé ou non. Elle s'effectue à pied. La randonnée est à la fois un loisir de découverte et une forme d'exercice physique.\nD'autres types de randonnées font appel à d'autres modes de locomotion : équitation, patin à roulettes, raquette à neige, ski, vélo, voilier etc.\nLa randonnée pédestre a de plus en plus de succès, notamment en France. C'est un loisir facilement accessible et praticable partout. Sa durée est extrêmement variable : promenade, randonnée à la journée, grande randonnée, trekking dans des destinations lointaines. Le degré de préparation et le matériel nécessaires ne sont pas les mêmes en fonction du milieu, de la durée et de la difficulté."
    },
    {
        "id": "017dv8",
        "description": "Un ornithologue est un scientifique, professionnel ou amateur, qui pratique l'ornithologie ou étudie des oiseaux.\nLe travail de l'ornithologue va consister en des observations, des photographies, des baguages mais aussi des conférences, des interventions scolaires et des sorties découvertes."
    }
]