[
    {
        "id": "0_k2",
        "description": "アリは、ハチ目・スズメバチ上科・アリ科に属する昆虫である。体長は1 mm-3 cmほどの小型昆虫で、人家の近くにも多く、身近な昆虫のひとつに数えられる。原則として、産卵行動を行う少数の女王アリと育児や食料の調達などを行う多数の働きアリが大きな群れを作る社会性昆虫。世界で1万種以上、日本で280種以上がある。種類によっては食用となる。"
    },
    {
        "id": "01dws",
        "description": "クマは、動物界脊索動物門哺乳綱ネコ目クマ科の構成種の総称。"
    },
    {
        "id": "01h3n",
        "description": "ハナバチとは、ハチ目ミツバチ上科の昆虫のうち、幼虫の餌として、花粉や蜜を蓄えるものの総称。代表的なのは、ミツバチ、クマバチやマルハナバチ、ルリモンハナバチなどである。英語のBeeの意味する範囲に相当する。"
    },
    {
        "id": "015p6",
        "description": "鳥類あるいは鳥綱とは、脊椎動物亜門の一綱。"
    },
    {
        "id": "01x_v",
        "description": "ラクダは、哺乳類・ウシ目・ラクダ科・ラクダ属 Camelus の動物の総称。西アジア原産で背中に1つのこぶをもつヒトコブラクダ Camelus dromedarius と、中央アジア原産で2つのこぶをもつフタコブラクダ Camelus ferus の2種が現存する。砂漠などの乾燥地帯にもっとも適応した家畜であり、古くから乾燥地帯への人類の拡大に大きな役割を果たしている。"
    },
    {
        "id": "01yrx",
        "description": "ネコとは、狭義にはネコ目- ネコ亜目- ネコ科- ネコ亜科- ネコ属に分類される小型哺乳類であるイエネコの通称である。人間によくなつくためイヌと並ぶ代表的なペットとして世界中で広く飼われている。\nより広義には、ヤマネコやネコ科動物全般を指すこともある。"
    },
    {
        "id": "09b5t",
        "description": "ニワトリは、鳥類の種のひとつ。代表的な家禽として世界中で飼育されている。"
    },
    {
        "id": "01xq0k1",
        "description": "ウシは、哺乳綱ウシ目ウシ科ウシ亜科の動物。野生のオーロックスをもとにして、新石器時代に西アジアで家畜化されたと考えられる。\n家畜化の過程で、世界各地でさまざまな品種が生じて、姿形もかなり異なるようになった。この点は、家畜化されたイヌと同様である。\n「ウシ」は、狭義では特に家畜種のウシ"
    },
    {
        "id": "09ddx",
        "description": "カモとは、カモ目カモ科の鳥類のうち、雁に比べて体が小さく、首があまり長くなく、冬羽では雄と雌で色彩が異なるものをいう。カルガモのようにほとんど差がないものもある。分類学上のまとまった群ではない。"
    },
    {
        "id": "0bwd_0j",
        "description": "ゾウは、哺乳綱ゾウ目ゾウ科の総称である。\nアジアゾウとアフリカゾウ、それとおそらくはマルミミゾウの、2属3種が現生し、これらは現生最大の陸生哺乳類である。他に絶滅したマンモスやナウマンゾウなどを含む。"
    },
    {
        "id": "03k3r",
        "description": "ウマは、ウマ目 ウマ科に属する動物の総称。現生は、いずれもウマ属に属するウマ、シマウマ、ロバの仲間、5亜属9種のみである。狭義の「ウマ」は、このうち特に種としてのウマ Equus caballus のみを指す。\n社会性の強い動物で、野生のものも家畜も群れをなす傾向がある。北アメリカ大陸原産とされるが、北米の野生種は、数千年前に絶滅している。欧州南東部にいたターパンが家畜化したという説もある。\n古くから中央アジア、中東、北アフリカなどで家畜として飼われ、主に乗用や運搬、農耕などの使役用に用いられるほか、食用にもされ、日本では馬肉を桜肉と称する。\n学名は「Equus caballus」。equus、caballus ともにラテン語で「馬」の意"
    },
    {
        "id": "08pbxl",
        "description": "サルとは、通俗的な意味ではサル目のうち、ヒトを除いたものの総称である。ただし、生物学的観点から見ればヒトもサルの一種に他ならない。\n英語のmonkeyや、いくつかの言語での相当する語は、学術的な定義上はオナガザル科と広鼻猿の総称である。つまり、サルのうち原猿と類人猿を含まない。そのため日本語でも、特に翻訳文献で、サルにこれらを含めないことがある。\n日本で単にサルという場合は、日本固有種のニホンザルを指す場合が多い。"
    },
    {
        "id": "07bgp",
        "description": "ヒツジは、動物界 脊椎動物門 哺乳綱 ウシ目 ウシ科 ヤギ亜科の1種である。\n角をもち、主に羊毛のために家畜化されている。"
    },
    {
        "id": "02g2w1",
        "description": "アメリカアリゲーターは、動物界脊索動物門爬虫綱ワニ目アリゲーター科アリゲーター属に分類されるワニ。別名ミシシッピワニ。"
    },
    {
        "id": "0qqk",
        "description": "アマランサスはヒユ科ヒユ属の総称。アマランス。ヒユの仲間であるが、形態は多様である。和名に「ケイトウ」を含む種も多いが、ケイトウ は同科別属である。\nギリシャ語の Αμάρανθοςが語源である。"
    },
    {
        "id": "047v4b",
        "description": "アーティチョークは、キク科チョウセンアザミ属の多年草。和名はチョウセンアザミ。若いつぼみを食用とする。地中海沿岸原産。"
    },
    {
        "id": "0cjs7",
        "description": "アスパラガスとは被子植物単子葉植物に属する多年生草本植物である。クロンキスト体系ではユリ科に含めているが分子系統学によるAPG植物分類体系ではクサスギカズラ科に属し、雌雄異株である。\n葉のように見えるものは実際は極端にほそく細かく分枝した茎であり、本来の葉は鱗片状に退化している。"
    },
    {
        "id": "0hkxq",
        "description": "ブロッコリーは、アブラナ科の緑黄色野菜。キャベツの変種。和名はミドリハナヤサイ、メハナヤサイ。ブロッコリーはカリフラワーの変種で、カリフラワーの方が人類に栽培される以前の原種に近い植物である。単位は「株」である。\n地中海沿岸の原産。食用とするのは蕾の状態の花序と茎であり、収穫せずに栽培を続けると巨大になった花序に多数の黄色やクリーム色の花をつける。\n品種はピクセル、エンデバー、グリーンベール、シャスター、パラグリーン、マーシャル、チャレンジャー、海嶺、雷鳴、緑炎、緑帝、緑笛、緑嶺などがある。"
    },
    {
        "id": "0fbw6",
        "description": "キャベツ、アブラナ科アブラナ属の多年草。野菜として広く利用され、栽培上は一年生植物として扱われる。\n名前は英語に由来するが、さらにその語源はフランス語のcabocheから。別名の甘藍は中国語名の甘藍から、玉菜は結球する性質に由来する。"
    },
    {
        "id": "0fj52s",
        "description": "ニンジンはアフガニスタン原産のセリ科ニンジン属の2年草。"
    },
    {
        "id": "015w7p",
        "description": "カリフラワーはアブラナ科アブラナ属の一年生植物。頂花蕾を食用にする淡色野菜として栽培されるほか、観賞用途でも利用される。\n名前の由来はキャベツ類の花を意味する、kale flower もしくは cole flower から。和名はハナヤサイ、ハナカンラン。木立花葉牡丹、花キャベツと呼ぶこともある。\n白くこんもりとした花蕾と太い茎が特徴。 よく似たブロッコリーは別変種。"
    },
    {
        "id": "01xj_",
        "description": "セロリは、セリ科の植物。"
    },
    {
        "id": "02nm6c",
        "description": "フダンソウは、アカザ科フダンソウ属の耐寒性一年草-二年草。葉菜として改良されたビートの一系統。甜菜やテーブルビートとは同種。サラダや炒め物で美味しい。ホウレンソウに似ているが比較的季節に関係なく利用できるので「不断草」とよばれる。「恭菜」という表記もある。\n欧米ではレッドチャードの若葉がラムズレタスなどといっしょにサラダとしてよく使われる。\n沖縄県では「ンスナバー」と呼ばれ、「スーネー」または「ウサチ」という和え物や「ンブシー」という味噌煮に仕立てる。沖縄では冬野菜として利用される。他にも様々な地域名があり、岡山県ではアマナ、長野県ではトキシラズやキシャナ、兵庫県ではシロナ、京都府ではタウヂサ、大阪府ではウマイナ、島根県ではオホバコヂサと呼ばれる。\nセイヨウフダンソウは葉軸の色が赤・黄・白・ピンク・オレンジなど。スイスチャードの名前で種苗店で販売される。"
    },
    {
        "id": "053wn",
        "description": "トウモロコシは、イネ科の一年生植物。穀物として人間の食料や家畜の飼料となるほか、デンプンや油、バイオエタノールの原料としても重要で、年間世界生産量は2009年に8億1700万トンに達する。世界三大穀物の一つ。\n日本語では地方により様々な呼び名があり、トウキビまたはトーキビ、ナンバ、トウミギ、などと呼ぶ地域もある。\nコーン ともいう。英語圏ではこの語は本来穀物全般を指したが、現在の北米・オーストラリアなどの多くの国では、特に断らなければトウモロコシを指す。ただし、イギリスではトウモロコシを メイズ と呼び、穀物全般を指して コーン と呼ぶのが普通である。"
    },
    {
        "id": "015x4r",
        "description": "キュウリとはウリ科キュウリ属のつる性一年草、およびその果実のことである。かつては熟した実を食用とした事もあったが、甘みが薄いためにあまり好まれず、現在では未熟な実を食用とするようになった。インド北部、ヒマラヤ山麓原産。日本では平安時代から栽培される。胡瓜の「胡」という字は、シルクロードを渡って来たことを意味している。\n「キュウリ」の呼称は、漢字で「木瓜」または「黄瓜」と書いていたことに由来する。上記の通り現代では未熟な実を食べる事からあまり知られていないが、熟した実は黄色くなる。今と異なり古い時代はこれを食べていた。尚、現代では「木瓜」はボケの花を指す。"
    },
    {
        "id": "0cdk2",
        "description": "ナスはナス科ナス属の植物。また、その果実のこと。"
    },
    {
        "id": "022p79",
        "description": "エンダイブは、ヨーロッパ原産のキク科の一年草で、野菜である。和名はキクヂシャ。同じキクニガナ属の多年生野菜チコリーと同様に独特の苦みがあるが、見かけはチコリーと違い非結球レタスに似ている。緑の葉または軟白栽培した黄白色の葉を、生または加熱調理して食べる。生産量はフランスとベルギーで多い。\n味はチコリーとよく似ているため混同されることが多い。フランスではシコレということが多く、単にアンディーヴというと普通はチコリーを指す。アメリカ合衆国ではエンダイブを誤ってチコリーと呼ぶこともある。"
    },
    {
        "id": "017dqv",
        "description": "フェンネルは、セリ科ウイキョウ属の多年草。和名はウイキョウ、または、ショウウイキョウ。仏名はフヌイユ 。"
    },
    {
        "id": "0dbrl",
        "description": "ニンニクは、ネギ属の多年草で、球根を香辛料として用いる。\nガーリックとも呼ばれる。日本ではニンニクやノビルなど根茎を食用とする臭いの強い植物を総称して蒜と呼んでいたが、特にノビルと区別する場合にはオオヒルとも称した。生薬名は大蒜。語源は困難を耐え忍ぶという意味の仏教用語の「忍辱」とされる。\n5月頃に白い小さな花を咲かせるが、栽培時には鱗茎を太らせるために花芽は摘み取る。摘み取った茎は柔らかい物であれば野菜として利用される。\n一般的に見かけるニンニクは分球ニンニクがほとんどであるが、一片種と呼ばれる中国のプチニンニクなどの品種もある。\nジャンボニンニクあるいは無臭ニンニクと呼ばれるものはニンニクとは別種であり、リーキの1変種である。"
    },
    {
        "id": "03lp1_",
        "description": "ヒョウタンは、ウリ科の植物。葫蘆とも呼ぶ。なお、植物のヒョウタンの実を加工して作られる容器も「ひょうたん」と呼ばれる。"
    },
    {
        "id": "02r5_b",
        "description": "ケールはアブラナ科の野菜。和名はリョクヨウカンラン、ハゴロモカンラン。"
    },
    {
        "id": "04bk6",
        "description": "コールラビはアブラナ科の越年草。球状に肥大した茎部を食用とする。語源はドイツ語で、キャベツの意味のkohlとカブ B. rapaの意味のrabiより。和名はカブカンラン、カブタマナ。いずれも Kohlrabi の直訳である。\nヤセイカンランは、コールラビやキャベツなどの野生種であり、そこから茎の肥大性に着目した人為的な選抜により作られた。。"
    },
    {
        "id": "0666h8",
        "description": "KUKAはドイツのワールドワイドな産業ロボット、ファクトリーオートメーションの製造メーカー。KUKAロボティクス株式会社は世界に25の子会社を持ち、KUKAのグローバル拠点はアメリカ, カナダ,メキシコ, ブラジル, 日本, 中国 韓国, 台湾, インド, 欧州諸国にあり、販売・サービスの拠点である。"
    },
    {
        "id": "013__5",
        "description": "リーキは、地中海沿岸原産の野菜。リークとも。意訳して西洋ネギ、ニラネギ、西洋ニラネギなどとも。また、フランス語名のpoireauより、ポロネギとも呼ばれる。"
    },
    {
        "id": "0fqlj",
        "description": "レタスは、地中海沿岸、西アジア原産のキク科アキノノゲシ属の一年草または二年草。野菜として利用される。和名は、チシャ。"
    },
    {
        "id": "025s18p",
        "description": "オクラは、アオイ科トロロアオイ属の植物、または食用とするその果実。\n和名をアメリカネリと言い、ほかに陸蓮根の異名もある。沖縄県や鹿児島県、伊豆諸島など、この野菜が全国的に普及する昭和50年代以前から食べられていた地域では「ネリ」という日本語で呼ばれていた。今日では当該地域以外では「オクラ」という英語名称以外では通じないことが多い。\n英名 okra の語源は、ガーナで話されるトウィ語の nkrama から。"
    },
    {
        "id": "0dj75",
        "description": "タマネギは、ネギ属の多年草。\n園芸上では一年草もしくは二年草として扱われる。鱗茎、即ち葉は野菜として食用に利用される。種小名cepa はラテン語で「タマネギ」の意味だが、さらに「頭」を意味するケルト語に由来するとも言われており、日本の戦前は「葱頭」が正式な和名であった。色、形状、大きさは様々である。"
    },
    {
        "id": "01xfpd",
        "description": "パースニップは、セリ科の二年草。ニンジンに似た根菜で、別名にアメリカボウフウ、シロニンジン、サトウニンジン。ヨーロッパ原産。"
    },
    {
        "id": "0g5s7",
        "description": "エンドウは、マメ科の一・二年草。広く栽培され、食用となっている。一般に、エンドウマメとも。別名にノラマメ、グリンピース、サヤエンドウ。日本での栽培種には、ウスイエンドウ、キヌサヤエンドウ、オランダエンドウ、がある。\n古代オリエント地方や地中海地方で麦作農耕の発祥とともに栽培化された豆で、原種は近東地方に今日でも野生している P. humile Boiss. et Noö. と推察されている。もともとは麦類の間で雑草として生えてきたこの原種の野生植物を、種実を食用にしたり、根粒菌による土の肥沃化に効果があるなどの利用価値を発見することで、麦類とともに混ぜ植え栽培するようになり、次第に栽培植物として品種改良が進んだと考えられている。この地域では農耕開始期に、カラスノエンドウもエンドウと同時に同様の利用が行われ始めたが、こちらの栽培利用はその後断絶し、今日では雑草とみなされている。また、同じ地域に起源を持つマメ科作物としては、ソラマメ、レンズマメ、ヒヨコマメが挙げられる。麦作農耕とともにユーラシア各地に広まり、中国に伝わったのは5世紀、日本へは9-10世紀には伝わった。 また、メンデルが実験材料としたことでも知られている。"
    },
    {
        "id": "0fg0m",
        "description": "ラッカセイは、マメ科ラッカセイ属の一年草。別名はナンキンマメ、方言名は地豆、唐人豆、異人豆など。中国語は花生。福建語・台湾語は土豆。英語名のピーナッツ、peanutは日本では食用とする種子を指す場合が多い。ground nutともいう。"
    },
    {
        "id": "05vtc",
        "description": "ジャガイモは、ナス科ナス属の植物。地下茎を食品として利用する。\nジャガイモは地下の茎の部分を食用にする。加熱調理して食べられるほかに、デンプン原料としても利用される。比較的保存がきく食材であるが、暗くても温度の高いところに保存すると発芽しやすいため、涼しい場所での保管が望ましい。芽や緑化した塊茎には毒性成分ポテトグリコアルカロイドが多く含まれ中毒の元になる。\nジャガイモの原産は南米アンデス山脈の高地といわれる。16世紀には、スペイン人によりヨーロッパにもたらされた。このとき運搬中の船内で芽が出たものを食べて、毒にあたった為「悪魔の植物」と呼ばれた。日本には、1600年ごろにオランダ船によりジャカルタ港より運ばれた。日本では当時は観賞用として栽培されたという。\n日本では、男爵薯およびメークインの二大品種が広く栽培されている。北海道が最大の生産地で、夏の終わりから秋にかけて収穫される。九州の長崎では冬に植え付けて春に出荷する。"
    },
    {
        "id": "05zsy",
        "description": "カボチャは、ウリ科カボチャ属の総称である。特にその果実をいう。原産は南北アメリカ大陸。主要生産地は中国、インド、ウクライナ、アフリカ。果実を食用とし、カロテン、ビタミン類を多く含む緑黄色野菜。"
    },
    {
        "id": "015x5n",
        "description": "ハツカダイコンは、アブラナ科ダイコン属の植物。ラディッシュとも呼ばれる。原産はヨーロッパで、日本には明治時代に伝播した野菜である。\n和名は、播種もしくは萌芽から収穫までが早くて20日程度であることから。"
    },
    {
        "id": "016rh7",
        "description": "ホウレンソウは、アカザ科の野菜。雌雄異株。ほうれん草とも表記される。高温下では生殖生長に傾きやすくなるため、冷涼な地域もしくは冷涼な季節に栽培されることが多い。冷え込むと軟らかくなり、味がよりよくなる。"
    },
    {
        "id": "0cl46",
        "description": "カブはアブラナ科アブラナ属の越年草。代表的な野菜の一つで、別名はカブラ、カブナ、カブラナ、スズナなど数多い。\n「カブ」の語源は諸説あり、頭を意味する「かぶり」、根を意味する「株」、またはカブラの女房詞である「オカブ」からとされている。\n江戸時代は漢語で蕪菁、蔓菁、扁蘿蔔などと呼ばれていた。"
    },
    {
        "id": "02d9p2",
        "description": "オランダガラシは水中または湿地に生育するアブラナ科の多年草。クレソンともいう。または、クレスともいう。ヨーロッパから中央アジアの原産。学名としてはNasturtium officinale、N. nasturtium-aquaticum、N. aquaticum、Rorippa nasturtium-aquaticumが用いられる。"
    },
    {
        "id": "0jtc5",
        "description": "セイヨウノコギリソウ はキク科ノコギリソウ属の1種である。ヤロウ とも呼ばれる。"
    },
    {
        "id": "015fr",
        "description": "ブラジル連邦共和国、通称ブラジルは、南アメリカに位置する連邦共和制国家である。南米大陸で最大の面積を誇り、ウルグアイ、アルゼンチン、パラグアイ、ボリビア、ペルー、コロンビア、ベネズエラ、ガイアナ、スリナム、フランス領ギアナと国境を接している。また、大西洋上のフェルナンド・デ・ノローニャ諸島、トリンダージ島・マルティン・ヴァス島、セントピーター・セントポール群島もブラジル領に属する。国土面積は日本の約22.5倍で、アメリカ合衆国よりは約110万km²小さいが、ロシアを除いたヨーロッパ全土より大きい。首都はブラジリア。\n南アメリカ大陸最大の面積を擁する国家であると同時にラテンアメリカ最大の領土、人口を擁する国家で、面積は世界第5位である。南北アメリカ大陸で唯一のポルトガル語圏の国であり、同時に世界最大のポルトガル語使用人口を擁する国でもある。ラテンアメリカ最大の経済規模であり、同時に世界で6番目の経済規模でもある。"
    },
    {
        "id": "0d060g",
        "description": "カナダは、北アメリカ大陸北部に位置し、10の州と3の準州を持つ、連邦立憲君主制国家。首都はオタワ。アメリカ合衆国と国境を接する。イギリス連邦加盟国であり、英連邦王国の1国である。"
    },
    {
        "id": "01p1v",
        "description": "チリ共和国、通称チリは、南アメリカ南部に位置する共和制国家である。東にアルゼンチン、北東にボリビア、北にペルーと隣接しており、西と南は太平洋に面している。首都はサンティアゴ・デ・チレ。\n1818年にスペインより独立した。アルゼンチンと共に南アメリカ最南端に位置し、国土の大部分がコーノ・スールの域内に収まる。太平洋上に浮かぶフアン・フェルナンデス諸島や、サン・フェリクス島、サン・アンブロシオ島及びポリネシアのサラ・イ・ゴメス島、パスクア島などの離島も領有しており、さらにアルゼンチンやイギリスと同様に「チリ領南極」として125万平方キロメートルにも及ぶ南極の領有権を主張している。"
    },
    {
        "id": "0d05w3",
        "description": "中華人民共和国、通称中国は、1949年に中国共産党によって建国された社会主義国家。東アジアのユーラシア大陸東部に位置する。首都は北京市。"
    },
    {
        "id": "0d04z6",
        "description": "キューバ共和国、通称キューバは、カリブ海の大アンティル諸島に位置するラテンアメリカの共和制国家である。島国であり、ウィンドワード海峡を隔てて東にはイスパニョーラ島のハイチとドミニカ共和国が、ケイマン海峡を隔てて南にはケイマン諸島とジャマイカが、フロリダ海峡を隔てて北に145km先にはアメリカ合衆国のフロリダ州が存在する。首都はハバナ。\nフィリピンのルソン島ほどの面積を持つ島国である。地理的には北アメリカに含まれるが、広義の中央アメリカにも含まれる。「アメリカ合衆国の裏庭」と俗に呼ばれたりするが、裏庭どころではなく、南北アメリカ大陸、及びヨーロッパとラテンアメリカを結ぶ要路に位置している。また、アメリカ大陸で初めて成立した社会主義政権にちなんで、「カリブに浮かぶ赤い島」と形容されることもある。"
    },
    {
        "id": "03shp",
        "description": "イラン・イスラム共和国、通称イランは、西アジア・中東のイスラム共和制国家。ペルシア、ペルシャともいう。北にアゼルバイジャン、アルメニア、トルクメニスタン、東にパキスタン、アフガニスタン、西にトルコ、イラクと境を接する。またペルシア湾をはさんでクウェート、サウジアラビア、バーレーン、カタール、アラブ首長国連邦に面する。首都はテヘラン。\n1979年のルーホッラー・ホメイニー師によるイラン・イスラーム革命により、宗教上の最高指導者が国の最高権力を持つイスラム共和制を樹立しており、シーア派イスラームが国教である。 世界有数の石油の産出地でもある。"
    },
    {
        "id": "01znc_",
        "description": "トルコ共和国、通称トルコは、西アジアのアナトリア半島と東ヨーロッパのバルカン半島東端の東トラキア地方を領有する、アジアとヨーロッパの2つの大州にまたがる共和国。首都はアナトリア中央部のアンカラ。\n北は黒海、南は地中海に面し、西でブルガリア、ギリシャと、東でグルジア、アルメニア、イラン、イラク、シリアと接する。"
    },
    {
        "id": "0d0vqn",
        "description": "スウェーデン王国、通称スウェーデンは、北ヨーロッパのスカンディナヴィア半島に位置する立憲君主制国家。スウェーデン語ではSverigeといい、スヴェーア族の国を意味する。西にノルウェー、北東にフィンランド、南西にカテガット海峡を挟んでデンマーク、東から南にはバルト海が存在する。首都はストックホルム。\n現王家はベルナドッテ家。スウェーデン・アカデミーによるノーベル賞は世界的権威がある。歴代国王は王位につく際に、自分の統治をモットーとして表明する習慣になっている。現国王カール16世グスタフのモットーは「För Sverige i tiden」である。"
    },
    {
        "id": "06mkj",
        "description": "スペイン、スペイン国またはスペイン王国は、ヨーロッパ南西部のイベリア半島に位置し、同半島の大部分を占める立憲君主制国家。西にポルトガル、南にイギリス領ジブラルタル、北東にフランス、アンドラと国境を接し、飛地のセウタ、メリリャではモロッコと陸上国境を接する。本土以外に、西地中海のバレアレス諸島や、大西洋のカナリア諸島、北アフリカのセウタとメリリャ、アルボラン海のアルボラン島を領有している。首都はマドリード。"
    },
    {
        "id": "0h7x",
        "description": "オーストリア共和国、通称オーストリアは、ヨーロッパの連邦共和制国家。首都はウィーン。\nドイツの南方、中部ヨーロッパの内陸に位置し、西側はリヒテンシュタイン、スイスと、南はイタリアとスロベニア、東はハンガリーとスロバキア、北はドイツとチェコと隣接する。\n中欧に650年間ハプスブルク家の帝国として君臨し、第一次世界大戦まではイギリス、ドイツ、フランス、ロシアとならぶ欧州五大国の一角を占めていた。1918年、第一次世界大戦の敗戦と革命により1867年より続いたオーストリア＝ハンガリー帝国が解体し、共和制となった。この時点で多民族国家だった旧帝国のうち、かつての支配民族のドイツ人が多数を占める地域におおむね版図が絞られた。その後も1938年にナチス・ドイツに併合され、1945年から1955年には連合国軍による分割占領の時代を経て、1955年の独立回復により現在につづく体制となった。\n音楽を中心に文化大国としての歴史も有する。EU加盟以降は、同言語同民族でありながら複雑な国家関係が続いてきたドイツとの距離が縮まり、国内でも右派政党の伸張などドイツ民族主義の位置づけが問われている。\n本項では主に1955年以降のオーストリア共和国に関して記述する。それ以前についてはオーストリアの歴史、ハプスブルク君主国、オーストリア帝国、オーストリア＝ハンガリー帝国、第一共和国 、連合軍軍政期 を参照。"
    },
    {
        "id": "03gj2",
        "description": "ハンガリーは、中央ヨーロッパの共和制国家である。西にオーストリア、スロベニア、北にスロバキア、東にウクライナ、ルーマニア、南にセルビア、南西にクロアチアに囲まれた内陸国であり、首都はブダペスト。\n国土の大部分はなだらかな丘陵で、ドナウ川などに潤される東部・南部の平野部には肥沃な農地が広がる。首都ブダペストにはロンドン、イスタンブルに次いで世界で3番目に地下鉄が開通した。"
    },
    {
        "id": "0345h",
        "description": "ドイツ連邦共和国、通称ドイツは、ヨーロッパ中部に位置する連邦共和制国家である。首都はベルリン。北はデンマーク、東はポーランド、チェコ、南はオーストリア、スイス、西はフランス、ルクセンブルク、ベルギー、オランダと国境を接する。また、北部は、北西側が北海、北東側はバルト海に面する。\n1949年5月23日、連合国軍による占領を受けていたドイツのうち、西側連合国の占領地域にあった地域によって連邦共和国は成立した。同時期にソビエト連邦占領地域にドイツ民主共和国が成立したため、40年以上にわたって分断国家の状態であった。1990年のドイツ再統一によって、ドイツ民主共和国を構成していた15県および東ベルリンが6州としてドイツ連邦共和国に編入されて、現在の16州となった。2008年まで6年連続で世界最大を誇った輸出額は中華人民共和国に抜かれたものの、なお工業製品輸出額、貿易黒字額、海外旅行客数などで世界一であり、アメリカ合衆国、中華人民共和国、日本に次いで世界第4位のGDPを誇る経済大国である。世界の先進8か国 の一つ。フランスと並ぶ欧州連合 の中核国である。\nまた、世界で初めて公的年金、保険制度を導入した国であり、日本を含む多くの諸外国が模範とした時代があった。医学をはじめとして化学、数学、物理学などの自然科学分野、哲学、文学、演劇などでも高い実績を築き、中でも18世紀後半以降の音楽史では同系国家であるオーストリアとともに独占的ともいえる地位を築き、今日もヨーロッパの歌劇場の過半数、全世界のオーケストラの1\/4以上がドイツにあるといわれる。また、非英語圏では群を抜いて多くのノーベル賞受賞者を輩出している。"
    },
    {
        "id": "05qhw",
        "description": "ポーランド共和国、通称ポーランドは、中央ヨーロッパに位置する共和制国家。北にはバルト海が広がり、北東ではロシアの飛地であるカリーニングラード州とリトアニア、東ではベラルーシとウクライナ、南ではチェコとスロバキア、西ではドイツと接する。首都はワルシャワ。\n10世紀に国家として認知され、14世紀から17世紀にかけては大王国を形成した。その後衰退し、18世紀には3度にわたり国土が隣国に分割されて消滅した。第一次世界大戦後の1918年に独立したが、第二次世界大戦ではナチス・ドイツとソ連の侵略を受けて再び国土が分割された。戦後の1952年に人民共和国として国家主権を復活、1989年に民主化を果たして共和国となる。\n冷戦時代はソ連の影響下に置かれ、共産主義政権が支配したため、政治的に東欧に含められてきたが、国内の民主化とソ連の崩壊を経て、その地理的文化的位置づけから東欧とは異なる中欧または中欧のうち過去に東欧であった地域の中東欧として再び分類されるようになっている。"
    },
    {
        "id": "04g5k",
        "description": "ラトビア共和国、通称ラトビアは、バルト海に面するヨーロッパ北東部に位置する共和制国家。第一次世界大戦後の1918年に独立。その後1940年にソビエト連邦に占領された。リトアニア、エストニアとともにバルト三国と呼ばれる。1991年にソ連から独立を回復。エストニア、リトアニア、ロシア、ベラルーシと国境を接する。"
    },
    {
        "id": "012wgb",
        "description": "アイルランド島は、ヨーロッパで3番目に大きな島である。世界では20番目に大きな島であり、21番目は北海道である。\nヨーロッパ大陸の北西沖に位置し、アイリッシュ海を挟んで東にグレートブリテン島に接し、面積は8万4412km²。南北450km、東西260kmで、中央部の低地を丘陵地帯が取り囲む地形である。山は全体的に低く南西部にあるカラントゥール山が1041mで最も高い。島内最長の河川シャノン川が北東から南西に流れ、無数の湖を有する。気候は、西の大西洋を北上してきた北大西洋海流の影響で温暖である。\n古くはローマ人にヒベルニアと呼ばれていた。\n政治的には、ダブリンを首都とする南西部大半のアイルランド共和国と、ベルファストを首都とする北部の北アイルランドに分かれ、北アイルランドはグレートブリテン島のイングランド・スコットランド・ウェールズとともにグレートブリテンおよび北アイルランド連合王国を構成する。"
    },
    {
        "id": "03_r3",
        "description": "ジャマイカは、中央アメリカ、カリブ海の大アンティル諸島に位置する立憲君主制国家であり、英連邦王国の一国である。島国であり、ケイマン海峡を隔てて北にキューバとケイマン諸島が、ジャマイカ海峡を隔てて東にイスパニョーラ島に位置するハイチとドミニカ共和国が存在する。首都はキングストン。\nイギリス連邦加盟国。米国、カナダに続き、米州で三番目に英語の話者が多い国である。"
    },
    {
        "id": "01crd5",
        "description": "ベトナム社会主義共和国、通称ベトナムは、東アジア・東南アジアのインドシナ半島東部に位置する社会主義共和制国家。国土は南北に長く、北に中華人民共和国と、西にラオス、カンボジアと国境を接し、東は南シナ海に面し、フィリピンと対する。首都はハノイ市。"
    },
    {
        "id": "015qh",
        "description": "ブルガリア共和国、通称ブルガリアは、東ヨーロッパの共和制国家である。 バルカン半島に位置し、北にルーマニア、西にセルビア、マケドニア共和国、南にギリシャ、トルコと隣接し、東は黒海に面している。首都はソフィア。"
    },
    {
        "id": "04w8f",
        "description": "モンゴル国、通称モンゴルは、東アジア北部に位置する国家。東と南を中華人民共和国・内モンゴル自治区と、西を中国・新疆ウイグル自治区と、北をロシア連邦とそれぞれ接する内陸国。首都はウランバートル。\nモンゴル民族の居住地域であるモンゴル高原のうち、清国支配下において中国語で外蒙古と呼ばれたゴビ砂漠以北の一帯にほぼ該当する領域を国土とする。これに対し、南部の一帯が内蒙古で、現在は中国領となっており、「蒙古族」のための「民族区域自治」単位として内モンゴル自治区等が置かれている。"
    },
    {
        "id": "06q1r",
        "description": "スコットランドは、北西ヨーロッパに位置するグレートブリテン及び北アイルランド連合王国を構成する4つの国のひとつである。"
    },
    {
        "id": "0chghy",
        "description": "オーストラリア連邦、またはオーストラリアは、オセアニアに位置する連邦立憲君主制国家。南東にはニュージーランド、北には、インドネシア、パプアニューギニア、東ティモールがある。ロシア、カナダ、中国、米国、ブラジルに次ぐ世界で6番目に面積の大きい国である。英連邦加盟国であり、英連邦王国の一国。"
    },
    {
        "id": "035v3",
        "description": "グリーンランドは、北極海と北大西洋の間にある世界最大の島。デンマークの旧植民地。現在はデンマーク本土、フェロー諸島と対等の立場でデンマーク王国を構成しており、独自の自治政府が置かれている。\n大部分が北極圏に属し、全島の約80%以上は氷床と万年雪に覆われる。巨大なフィヨルドが多く、氷の厚さは3,000m以上に達する所もある。居住区は沿岸部に限られる。\nカナダとの国境線上にあるハンス島の領有をめぐって、カナダとデンマークの間で係争中である。"
    },
    {
        "id": "0jgx",
        "description": "アルメニア共和国、通称アルメニア は、西アジアの南コーカサスに位置する共和制国家。東ヨーロッパに含められることもある。首都はエレバン。黒海とカスピ海の間にある内陸国であり、西にトルコ、北にグルジア、東にアゼルバイジャン、南にイランとアゼルバイジャンの飛び地ナヒチェヴァン自治共和国に接する。1991年にソビエト連邦から独立した。ナゴルノ・カラバフを巡ってアゼルバイジャンと、アルメニア人虐殺に対する歴史認識をめぐってトルコと激しく対立していたが、近年はアルメニア大統領が両国を訪問するなど、関係修復を目指して対話を行っている。"
    },
    {
        "id": "03_3d",
        "description": "日本国、または日本は、日本列島及び周辺の島々を領土とする国家である。"
    },
    {
        "id": "019rg5",
        "description": "ケニア共和国、通称ケニアは、東アフリカに位置する共和制国家で、イギリス連邦加盟国である。北にエチオピア、北西に南スーダン、西にウガンダ、南にタンザニア、東にソマリアと国境を接し、南東はインド洋に面する。首都はナイロビ。\n首都ナイロビには国際連合環境計画、国際連合人間居住計画の本部がある。旧イギリス植民地。"
    },
    {
        "id": "0f6kx",
        "description": "月曜日は、日曜日と火曜日の間にある週の一日。週の始まりを日曜日と考えると2日目、週の始まりを月曜日と考えると一日目となる。ベトナム語では第二を意味する「thứ hai」が月曜日の意味にも使われる。現代中国語では「星期一」もしくは「礼拜一」と言うが、古典中国語では日本と同じく「月曜日」と言った。日本語の名称は七曜のひとつである月の日にちなむ。同様に英語の Monday も月にちなむ。\nニューヨーク株式相場が大暴落した1987年10月19日は月曜日であったので、ブラックマンデーと呼ばれる。"
    },
    {
        "id": "0f7_n",
        "description": "火曜日は、月曜日と水曜日の間にある曜日。週の始まりを日曜日と考えると3日目、週の始まりを月曜日と考えると2日目となる。ベトナム語では第3を意味する「thứ ba」が火曜日の意味にも使われるが、中国語では「星期二」もしくは「礼拜二」という。日本語や朝鮮語、また、ロマンス諸語の名称は、七曜のひとつである火の日と火星の日にちなむ。英語の Tuesday は北欧神話の神テュールから来ている。\nアメリカ合衆国では選挙の投票日を火曜日に設定している。アメリカ合衆国大統領予備選挙の集中日は「ジュニア・チューズデー」や「スーパー・チューズデー」と呼ばれる。\nオーストラリアでは毎年11月の第1火曜日に競馬のGⅠレースメルボルンカップが行われる。メルボルン市内はもとより、オーストラリア全土で公休となる所が多く、国民が注目するオーストラリア最大のスポーツイベントである。"
    },
    {
        "id": "0f7_4",
        "description": "水曜日は、火曜日と木曜日の間にある週の一日。\n週の始まりを日曜日と考えると4日目、週の始まりを月曜日と考えると3日目となる。ベトナム語では第4を意味する「thứ tư」が水曜日の意味にも使われ、またドイツ語でも「真ん中の日」と呼ばれるのに対し、中国語では「星期三」もしくは「礼拜三」という。\n日本語や朝鮮語の名称は、七曜のひとつである水星の日にちなむ。ロマンス諸語ではメルクリウスの日であり、ゲルマン諸語ではオーディンの日である。これは古代ローマで、ゲルマン神話の魔術神のオーディンを自分たちのメルクリウスのような神と見なしたからである。\n灰の水曜日はキリスト教徒の懺悔の日である。正教会を始めとする東方教会では、イスカリオテのユダがキリストを裏切った日であると伝承する。このため特定の時期を除き斎の日とする。\n水曜日は週の中間に当たり、日本の不動産業者やUR都市機構の営業所などは、定休日にするにはちょうどよい水曜日を定休日としている場合も多い。トヨタ自動車を除く自動車ディーラーでも同様の傾向が見られる。\n日本ではCDの発売日に指定するにちょうどよい曜日でもある。これは、CDを月曜日に工場から出荷させて火曜日に店頭に並ばせれば、オリコンの集計上6日分の売上が計上され、上位に行くことができるためである。かつては直前の月曜日や火曜日に祝日があるときは、各社とも直後の木曜日に発売日を設定していたが、最近はこのパターンでも水曜日に発売日を設定するレコード会社が増えてきた。また、現在では直前の火曜日に発売日を設定するレコード会社もある。\n日本では多くの企業で定時の帰宅を促す「定時退社日」または「ノー残業デー」に指定されている。また学校では、教職員が会議や研究会を行うところが多いので、生徒の下校時間が早まる。"
    },
    {
        "id": "0f7zn",
        "description": "木曜日は、水曜日と金曜日の間にある週の一日。週の始まりを日曜日と考えると5日目、週の始まりを月曜日と考えると4日目となる。ベトナム語では第5を意味する「thứ năm」が木曜日の意味にも使われるが、中国語では「星期四」もしくは「礼拜四」という。日本語や朝鮮語、また、ロマンス諸語の名称は、七曜のひとつである木星の日にちなむ。英語 Thursday は、北欧神話の神トールからきている。\n休日の前日である金曜日よりも、その前日の木曜日の方が店などが空いているということで、「花の金曜日」にならって「花の木曜日」と呼ばれたことがあった。「花モク」は1988年の流行語大賞銀賞を受賞している。受賞者は、いち早く木曜日定休を止めたデパート・松屋だった。\n近年、家庭用ゲームソフトは木曜日に発売することが多い。これは、発売日に売り切れても、金曜日までに増産・配送すれば週末の商機を逃さないためであるといわれている。ROMカセットの時代には短期間での増産が困難であったが、CD-ROMなどの光ディスク媒体への移行により増産が容易となり、このような商習慣が定着した。慣例にならってかニンテンドーDSなどのROMカセット商品も木曜日発売であることが多い。ただ、地方においては輸送期間が存在する為実質意味を為さない。ただし広い層に人気がある『ドラゴンクエストシリーズ』や『ポケットモンスターシリーズ』は社会影響を考えて土曜日に発売日が設定されている。\n週刊少年チャンピオン、週刊モーニング、ヤングジャンプと3誌のコミック週刊誌の発売日である。他の曜日での週刊コミック誌発売は月曜日が週刊少年ジャンプ、ビッグコミックスピリッツ、週刊ヤングマガジンの3誌で木曜日と同等。水曜、金曜は2誌。火曜日はコミック週刊誌の発売がない。\n規模の小さい病院、診療所などのいわゆるクリニックでは、木曜日を休診日にしたり、午後から休診にするところがある。床屋のように医師会で定めているわけでは無いが、説としては激務の休憩に日曜以外に休みを週の半ばでとる為とも、学会などの開催が移動日の関係で木曜日に多いからとも言われる。後者の場合は実際のところ｢多くの開業医が休みである為、人を集めやすい日｣として学会の日程を取っていることもある。\n1929年10月24日のニューヨーク株式市場での株価暴落を暗黒の木曜日と呼ぶ。"
    },
    {
        "id": "0f7z4",
        "description": "金曜日\n⁕曜日の一つ。以下で詳説する。\n⁕週刊金曜日を発行している、日本の出版社。株式会社金曜日。\n金曜日は、木曜日と土曜日の間にある週の一日。週の始まりを日曜日と考えると6日目、週の始まりを月曜日と考えると5日目となる。"
    },
    {
        "id": "0f7yn",
        "description": "土曜日\n⁕曜日の一つ。以下で詳説する。\n⁕戦前の日本で1936年7月から翌1937年11月まで週刊で出された新聞。⇒土曜日\n土曜日とは、金曜日と日曜日の間にある週の一日。曜日の起源を考えれば週の始まりである1日目になるが、週の始まりを日曜日と考えると7日目、週の始まりを月曜日と考えると6日目となる。名称は、七曜のひとつである土星の日にちなむ。英語 Saturday は農耕の神サターンから来ている。"
    },
    {
        "id": "0f6ld",
        "description": "日曜日は、土曜日と月曜日の間にある週の一日。週の始まりを日曜日と考えると1日目となる。カレンダーでは赤色で表記されることが多い。名称は、七曜のひとつである太陽の日にちなむ。なお、英語の Sunday 、ドイツ語の Sonntag 、オランダ語の Zondag も同じである。"
    },
    {
        "id": "06m_p",
        "description": "太陽は、銀河系の恒星の一つである。人類が住む地球を含む太陽系の物理的中心であり、太陽系の全質量の99.86%を占め、太陽系の全天体に重力の影響を与える。\n太陽は銀河系の中ではありふれた主系列星のひとつで、スペクトル型はG2Vである。推測年齢は約46億年で、中心部に存在する水素の50%程度を熱核融合で使用した、主系列星として存在できる期間の半分を経過しているものと考えられている。\nまた太陽が太陽系の中心の恒星であることから、任意の惑星系の惑星から見てそれが周りをまわる中心の恒星を比喩的に太陽と呼ぶことがある。"
    },
    {
        "id": "09cy8",
        "description": "水星は、太陽系にある惑星の1つで、太陽に最も近い公転軌道を周回している。岩石質の「地球型惑星」に分類され、太陽系惑星の中で大きさ、質量ともに最小のものである。"
    },
    {
        "id": "09bcm",
        "description": "金星は太陽系の太陽に近い方から2番目の惑星である。地球から一番近い惑星でもある。\n地球型惑星であり、太陽系内で大きさと平均密度が最も地球に似た惑星であるため、「地球の姉妹惑星」と表現されることがある。また、太陽系の惑星の中で最も真円に近い公転軌道を持っている。\n地球から見ると、金星は明け方と夕方にのみ観測でき、太陽、月についで明るく見える星であることから、明け方に見えるのが「明けの明星」、夕方に見えるのが「宵の明星」という。大昔は別の星と思われていた。"
    },
    {
        "id": "02j71",
        "description": "地球とは、我々人類が住んでいる天体のことである。太陽系にある惑星の1つ。太陽から3番目に近く、惑星表面に液体の水を大量に湛え、多様な生物が生存することを特徴とする星である。ラテン語ではTerra テッラと呼ぶ。"
    },
    {
        "id": "09cws",
        "description": "火星は、太陽系の太陽に近い方から4番目の惑星である。地球型惑星に分類され、地球の外側の軌道を公転している。\n英語圏では、その表面の色から、Red Planetという通称がある。"
    },
    {
        "id": "09q84",
        "description": "木星は太陽系にある惑星の1つで、内側から5番目の公転軌道を周回している第5惑星である。太陽系惑星の中で大きさ、質量ともに最大のものである。\n木星および木星と同様のガスを主成分とする惑星である土星のことを木星型惑星と呼ぶ。かつては天王星、海王星も木星型惑星に含まれていたが、現在ではこれらの二惑星は天王星型惑星に分類されている。。\n木星は古代から知られ観測されてきた。そして多くの文明で神話や信仰の対象となった。英語 Jupiter は古代ローマ神話の神ユーピテルを語源とする。"
    },
    {
        "id": "0c3s8",
        "description": "土星は、太陽から6番目の、太陽系の中では木星に次いで2番目に大きな惑星である。英語名はローマ神話の神であるサートゥルヌスを由来とし、天文学のシンボルはその鎌を表すである。巨大ガス惑星に属する土星の平均半径は地球の約9倍に当る。平均密度は地球の1\/8に過ぎないため、巨大な体積の割りに質量は地球の95倍程度である。\n土星の内部には鉄やニッケルおよびシリコンと酸素の化合物である岩石から成る中心核があり、そのまわりを金属水素が厚く覆っていると考えられ、中間層には液体の水素とヘリウムが、その外側はガスが取り巻いている。\n惑星表面は、最上部にあるアンモニアの結晶に由来する白や黄色の縞が見られる。金属水素層で生じる電流が作り出す土星の固有磁場は地球磁場よりも若干弱く、木星磁場の1\/12程度である。外側の大気は変化が少なく色彩の差異も無いが、長く持続する特徴が現れる事もある。風速は木星を上回る1800km\/hに達するが、海王星程ではない。\n土星は恒常的な輪を持ち、9つが主要なリング状、3つが不定的な円弧である。これらはほとんどが氷の小片であり、岩石のデブリや宇宙塵も含まれる。知られている限り62個の衛星を持ち、うち53個には固有名詞がついている。これにはリングの中に存在する何百というムーンレットは含まれない。タイタンは土星最大で太陽系全体でも2番目に大きな衛星であり、水星よりも大きく、衛星としては太陽系でただひとつ有意な大気を纏っている。"
    },
    {
        "id": "0c3ss",
        "description": "天王星は、太陽系の太陽に近い方から7番目の惑星である。太陽系の惑星の中で木星・土星に次ぎ、3番目に大きい。1781年3月13日、イギリスの天文学者ウィリアム・ハーシェルにより発見された。名称のUranusは、ギリシア神話における天の神ウーラノスのラテン語形である。\n最大等級+5.6等のため、地球最接近時は肉眼で見えることもある。のちにハーシェル以前に恒星として20回以上の観測記録があることが判明した。"
    },
    {
        "id": "0c31h",
        "description": "海王星は、太陽系の太陽に近い方から8番目の惑星である。太陽系惑星の中では最も太陽から遠い位置を公転している。名称のNeptuneは、ローマ神話における海神ネプトゥヌスにちなむ。"
    },
    {
        "id": "0jwy",
        "description": "おひつじ座は、黄道十二星座の1つ。トレミーの48星座の1つでもある。\n秋から冬の星座とされる。"
    },
    {
        "id": "07cqw",
        "description": "おうし座は、黄道十二星座の1つ。トレミーの48星座の1つでもある。\nα星は、全天21の1等星の1つであり、アルデバランと呼ばれる。\nこの星座には、プレアデス星団をはじめ有名な天体が多い。"
    },
    {
        "id": "077r8d",
        "description": "ふたご座は、黄道十二星座の1つ。トレミーの48星座の1つでもある。\nβ星は、全天21の1等星の1つであり、ポルックスと呼ばれる。\nα星カストルは、ポルックスに準じる明るさである。ポルックスの近くに位置する。\nβ星とα星と、それにγ星とμ星で、星座はほぼ長方形を形作る。 ふたご座と向かい合う極はいて座である。\n冥王星は星Wasatのそばで1930年に発見された。"
    },
    {
        "id": "0qck6",
        "description": "かに座は、黄道十二星座の1つ。トレミーの48星座の1つでもある。\n星座のほぼ中央にあるM44が有名である。"
    },
    {
        "id": "04h2q",
        "description": "しし座は、黄道十二星座の1つ。トレミーの48星座の1つでもある。また、春の代表的な星座である。\nα星は、全天21の1等星の1つであり、レグルスと呼ばれる。\nβ星デネボラと、うしかい座のα星アルクトゥルス、おとめ座のα星スピカで、春の大三角を形成する。"
    },
    {
        "id": "07yt9",
        "description": "おとめ座は、黄道十二星座の1つ。トレミーの48星座の1つでもある。\n全天でうみへび座に次いで2番目に広い星座である。現在秋分点がある。\nα星は、全天21の1等星の1つであり、スピカと呼ばれる。スピカと、うしかい座のα星アルクトゥルス、しし座のβ星デネボラで、春の大三角を形成する。"
    },
    {
        "id": "04h36",
        "description": "てんびん座は、黄道十二星座の1つ。トレミーの48星座の1つでもある。\nてんびん座はあまり目立たない星座である。西はおとめ座と、東はさそり座と接する。2等星以上の明るい星は無い。"
    },
    {
        "id": "06pgz",
        "description": "さそり座は、黄道十二星座の1つ。トレミーの48星座の1つでもある。\n南半球、天の川沿いにある大きくて有名な星座である。夏の大三角と共に夏の星座として親しまれ、日本では南の空に確認することができる。天の川に大きなS字型で横たわっており、特徴的な形をしている。さそり座には明るい星が多くあり、視等級<3.00の星の数は12にも上り、88星座の中で最も多い。\nα星は、全天21の1等星の1つであり、アンタレスと呼ばれる。"
    },
    {
        "id": "06pgg",
        "description": "いて座は、黄道十二星座の1つ。トレミーの48星座の1つでもある。\n冬至点や銀河の中心がこの星座の領域にある。\n星座は、ティーポットと呼ばれる星群によって容易に認識可能である。この星座の東側にあるζ,τ,σ,φ,λ,μ の6つの星が、北斗七星に似たひしゃく状に並んでいることもあって、中国では二十八宿の1つ斗宿とされており、日本でもこの部分を「南斗六星」と呼んでいる。西欧でも「ミルクディッパー」と呼ばれることがある。"
    },
    {
        "id": "01nk9",
        "description": "やぎ座は、黄道十二星座の1つ。トレミーの48星座の1つでもある。\nこの星座には2等星以上の明るい星は無い。\n海王星は、1846年9月23日、δ星の近くでドイツの天文学者ガレによって発見された。"
    },
    {
        "id": "0jxf",
        "description": "みずがめ座は、黄道十二星座の1つ。トレミーの48星座の1つでもある。\nこの星座には2等星以上の明るい星は無い。"
    },
    {
        "id": "05s7n",
        "description": "うお座は、黄道十二星座の1つ。トレミーの48星座の1つでもある。\nうお座は黄道十二星座でありながら、3等星より明るい星がなくあまり目立たない星座である。\nペガススの大四辺形のちょうど南で、γ星、7番星、θ星、ι星、19番星、λ星、κ星がいびつな輪を描いているが、この西の魚の胴体を象るアステリズムを英米ではサークレットと呼んでいる。また、ω星の7°ほど南に春分点がある。"
    },
    {
        "id": "02vx4",
        "description": "サッカーは、球形のボールを用いて1チーム11人の2チーム間で行われるスポーツ競技のひとつである。アソシエーション・フットボールないしはアソシエーション式フットボールとも呼ばれる。他のフットボールと比較して、手の使用が極端に制限されるという大きな特徴がある。\n21世紀の変わり目には、サッカーは200を越える国で250万人を越える選手によってプレーされており、世界で最も人気のあるスポーツとなっている。試合は、それぞれの短い方の端の中央にゴールがある長方形の芝生あるいは人工芝のフィールドでプレーされる。試合の目的は、相手ゴールにボールを入れ得点することである。\nスポーツ文化としてのサッカーについてはサッカー文化を参照。"
    },
    {
        "id": "0jm_",
        "description": "アメリカンフットボールとは、フットボールの一種であり、楕円形のボールを用いて、2つのチームで得点を競い合うスポーツである。\n\nアメリカおよびカナダで単にfootballというときは、アメリカンフットボールのことを指す場合がほとんどである。他の国では、American footballという呼び方のほか、オーストラリアでは主にgridiron footballとも呼ばれている。日本では、一般的にアメフトと略される。また以前はアメラグとも呼ばれた。日本語表記では、アメリカンフットボールを直訳した米式蹴球、または、鎧を髣髴させる装備をしていることから鎧球と表記される。"
    },
    {
        "id": "018w8",
        "description": "バスケットボールは、1891年にアメリカで考案されたボールを使うゲーム。5人対5人の2チームが、一つのボールを手で扱って取り合い、コート上に設置されたそれぞれ相手チームのコートにあるバスケットにボールを上方から通すことで得点を競うスポーツである。公式試合は屋内競技として行われる。狭義では、この競技に使用する専用のボールのことを指す。籠球とも呼ばれる。"
    },
    {
        "id": "018jz",
        "description": "野球とは、フィールドと呼ばれる屋外球技場で行われる集団球技のスポーツである。英語のベースボール を指す。\n主に競技の発祥国とされているアメリカ合衆国を始め、キューバやドミニカ共和国などのカリブ海周辺の諸国、日本や韓国、台湾などといった東アジア地域の国や地域を中心に行われている球技スポーツである。\n「野球」と言う言葉は、明治期に日本で作られた和製漢語である。"
    },
    {
        "id": "07bs0",
        "description": "テニスは二人または二組のプレイヤーがネット越しにラケットでボールを打ち合う球技である。オリンピックやパラリンピックで採用されている競技であり、年齢性別、身体的個性を問わず広く親しまれている。"
    },
    {
        "id": "01cgz",
        "description": "ボクシングは、拳にグローブを着用しパンチのみを使い、相手の上半身前面と側面のみを攻撃対象とする格闘スポーツの一種。拳闘ともいう。ボクシングの名前を冠した競技はタイのタイボクシングや日本のシュートボクシング等がある。"
    },
    {
        "id": "03tmr",
        "description": "アイスホッケーは、天然または人工氷のスケートリンク上で、スケート靴を履いて行う団体スポーツ競技である。陸上で行われるホッケーの形式を氷上に持ち込んだものである。2チームが長方形をしたリンクの中で、スティック を用いて硬質ゴムでできた扁平な円柱状の パックを打ち合い、相手方のゴール に入れることでその得点を競うゲームである。『氷上の格闘技』とも呼ばれている。漢字を当てて氷球と表記される。\nスケートを用いるため、グラウンド上の同種競技と比べ格段に早いスピードが出てゲームをスリリングなものにするが、接触等による危険が高いため全身に防具を装着してプレーを行うことが義務づけられている。\nアイスホッケーが盛んな国として、世界ではカナダ、アメリカ合衆国、ロシア、スウェーデン、フィンランド、チェコ、スロバキア、ベラルーシ、ラトビア、スイスなどを挙げることができる。冬季オリンピックなどでこの競技を統括する国際アイスホッケー連盟の加盟国は、64カ国に及ぶ。"
    },
    {
        "id": "07_53",
        "description": "バレーボールは、ネット越しにボールを打ち合う球技である。1チーム6人、または9人で行われる。9人制は主に「ママさんバレー」として日本では行われているが、世界的には普及しておらず、国際試合は6人制で行われている。6人制では1セット25点で行われる。日本語や漢字圏では排球と訳されている。"
    },
    {
        "id": "0bynt",
        "description": "陸上競技は、走る、跳ぶ、投げる、歩くなど、ほとんど道具を使わず、基本的な体力などを勝負に、地上での記録を競うスポーツ。"
    },
    {
        "id": "037hz",
        "description": "ゴルフは、コースにおいてクラブといわれる道具で静止したボールを打ち、ホールと呼ばれる穴にいかに少ない打数で入れられるかを競う球技の一種。漢字では孔球と表記する。"
    },
    {
        "id": "01sgl",
        "description": "サイクリングは自転車に乗ること、自転車の利用全般をいう言葉である。英語のCyclingや諸言語でこれに相当する単語の多くは自転車競技をも意味する。日本語では特にレクリエーション、スポーツとして自転車に乗り陸上を移動することを指し、本項ではこれについて詳述する。\n街中での食べ歩きや名所・旧跡巡りを楽しむ「散歩」的なサイクリングを特に散走やポタリングと呼ぶことがある。また、スポーツとしての長距離サイクリングや自転車旅行をツーリングと呼ぶこともある。サイクリングの形態によりさまざまなタイプの自転車が考案されており、道具を選び、道具を楽しむという側面もある。"
    },
    {
        "id": "06z6r",
        "description": "競泳は、水泳の速さを競うスポーツである。一般的に「水泳」という場合には競泳のことを指す。一般に、8レーンからなる室内プールで競技する。プールの長さが50mの長水路、または、25mの短水路で行われる。夏季オリンピックの正式競技でもある。"
    },
    {
        "id": "03_8r",
        "description": "柔道は投げ技、固め技、当身技を主体とする武道である。\n⁕日本伝講道館柔道 - 世界的に普及している柔道でオリンピック種目にもなっている\n⁕七帝柔道\n⁕起倒流柔道\n本項では1を詳述する。\n柔道、日本伝講道館柔道は、1882年に嘉納治五郎が創始した武道である。"
    },
    {
        "id": "0d38m",
        "description": "マラソンは、陸上競技の長距離走のひとつで、42.195キロメートルの公道コースを走り、順位や時間を競う種目である。古代ギリシアの故事に由来して、第１回近代五輪の創設に伴い陸上の新種目とされたことから始まった。\nただし、一般市民向けのスポーツ大会では、ハーフマラソンやクォーターマラソンをはじめ42.195キロメートルよりも短い距離でも、道路を使う長距離走であれば、俗に「マラソン」と呼ぶことが多い。これに対し42.195kmの距離を走るマラソンをフルマラソンという。また、長時間に及ぶ作業なども「マラソン」に例えられている。\nなお、本項では、特にハーフ等の指摘がない限り、マラソンはフルマラソンの意味で使用する。"
    },
    {
        "id": "0194d",
        "description": "バドミントン はネットで二つに分けられたコートの両側にプレーヤーが位置し、シャトルをラケットを使って打ち合い、得点を競うスポーツである。「バトミントン」と呼ばれることが多いが、正しくは「バドミントン」である。"
    },
    {
        "id": "07jbh",
        "description": "卓球は、球技の一種で、競技者は卓球台を挟んで向かい合い、セルロイド製のボール1個を相手コートに向かって打ち合って得点を競う。ピンポンともいう。競技は、男子／女子シングルス、男子／女子ダブルス、混合ダブルス、男子／女子団体戦の4つに分けられる。競技人口の多さは世界有数であり、メジャースポーツの一つといえる。\nこのスポーツは動体視力と反射能力、高い瞬発力や持久力が必要であり、技術面・フィジカル面ともに総合的な実力が要求される。初・中級レベルの卓球は身体能力よりも技術面の比重が上回るが、上級レベルの卓球は他のスポーツ同様に高い身体能力を要求される競技であり、特に体力を必要とする。"
    },
    {
        "id": "087zy",
        "description": "ヨーガ とは、古代インド発祥の修行法。ヨガともいう。アーサナや、プラーナーヤーマのみを重視する健康ヨーガ的なものや、瞑想による精神統一を重視するものなど様々である。狭義には、六派哲学のヨーガ学派から始まった、解脱、すなわち個体魂の神への結合を実現するための実践体系を指す。\nなお、ヨーガは現代人の生活に入り込んでおり、洞窟潜水などにヨーガを取り入れているダイバーもいる。最近ではヨーガを取り入れるスポーツクラブもあるが本格的なヨーガとは似て非なるものも多い。"
    },
    {
        "id": "0397w",
        "description": "体操とは、飛んだり跳ねたりするなど、ある程度の激しい動きとリズムを伴って、いろいろなポーズに身体を動かす運動をいう。"
    },
    {
        "id": "036vg6",
        "description": "レスリングは、ヨーロッパが発祥の格闘技。徒手で組み合い、投げるなどで相手を倒すことを主眼とする。"
    },
    {
        "id": "04xsv",
        "description": "格闘技とは、主に自分の体での攻撃・防御を行う技術、もしくはスポーツ競技、あるいはそれを基にした興行のことである。また単に格闘、格技、体技、マーシャルアーツ などとも呼ばれる。\n狭義では、素手で組み合ったり、手足で打ち合ったりする形式の競技 のことである。ルールが明文化され近代スポーツとしての体裁を整えた、主として武術由来の試合競技を指す。\n広義では戦場などにおける白兵戦や、弓道や剣道などの武道と同様の意味で使われる。"
    },
    {
        "id": "03_ly",
        "description": "1月はグレゴリオ暦で年の第1の月に当たり、31日ある。\n日本では旧暦1月を睦月と呼び、現在では新暦1月の別名としても用いる。睦月という名前の由来には諸説ある。最も有力なのは、親族一同集って宴をする「睦び月」の意であるとするものである。他に、「元つ月」「萌月」「生月」などの説がある。\n英語のJanuaryは、ローマ神話の出入り口とドアの神ヤヌスにちなむ。年の入り口にあたることから、ヤヌスの月となった。"
    },
    {
        "id": "02xx5",
        "description": "2月はグレゴリオ暦で年の第2の月に当たり、通常は28日、閏年では29日となる。\n他の月の日数が30または31日なのに対して、2月だけ28または29日なのは、アウグストゥスが紀元前8年、8月の日数を30日から31日に変更し、そこで不足した日数を2月から差し引いたためである。それ以前のローマ暦では、年初は3月であったため、単に年末の2月から日数を差し引いたらしい。\n日本では旧暦2月を如月と呼び、現在では新暦2月の別名としても用いる。「如月」は中国での二月の異称をそのまま使ったもので、日本の「きさらぎ」という名称とは関係がない。「きさらぎ」という名前の由来には諸説ある。\n⁕旧暦二月でもまだ寒さが残っているので、衣を更に着る月であるから「衣更着」\n⁕草木の芽が張り出す月であるから「草木張月」\n⁕前年の旧暦八月に雁が来て、更に燕が来る頃であるから「来更来」\n⁕陽気が更に来る月であるから「気更来」\n他に梅見月、木目月等の別名もある。旧暦二月は新暦では3月ごろに当たり、梅の花が咲く時期である。\n欧米での呼び名であるFebruaryはローマ神話のフェブルウス をまつる祭りから取ったと言われている。"
    },
    {
        "id": "04wzr",
        "description": "3月はグレゴリオ暦で年の第3の月に当たり、31日間ある。\n日本では、旧暦3月を弥生と呼び、現在でも新暦3月の別名としても用いる。弥生の由来は、草木がいよいよ生い茂る月「木草弥や生ひ月」が詰まって「やよひ」となったという説が有力で、これに対する異論は特にない。\n他に、花月、嘉月、花見月 、夢見月、桜月、暮春等の別名もある。\n日本では年度替りの時期として有名である。月を通して卒業式や送別会が行われ、出会いと別れの時期でもある。また、春休みに該当する当月末には、人事異動が行われたり、多くの学校・会社・官公庁などが引越しや移行作業、新生活の始まりなどで忙しくなる。\nヨーロッパ諸言語での呼び名であるmars,marzo,Marchなどはローマ神話のマルス の月を意味するMartiusから取ったもの。\n古代ローマの暦においては、年の最初の月は現在の3月にあたる。閏年の日数調整を2月に行うのは、当時の暦での最後の月に日数調整を行っていたことの名残である。\n3月はその年の11月と同じ曜日で始まり、平年には2月と同じとなる。"
    },
    {
        "id": "0lkm",
        "description": "4月はグレゴリオ暦で年の第4の月に当たり、30日ある。\n日本では、旧暦4月を卯月と呼び、現在では新暦4月の別名としても用いる。卯月の由来は、卯の花が咲く月「卯の花月」を略したものというのが定説となっている。しかし、卯月の由来は別にあって、卯月に咲く花だから卯の花と呼ぶのだとする説もある。「卯の花月」以外の説には、十二支の4番目が卯であることから「卯月」とする説や、稲の苗を植える月であるから「種月」「植月」「田植苗月」「苗植月」であるとする説などがある。他に「夏初月」の別名もある。\n日本では、新年度または新学期の時期として有名であり、学校・官公庁・会社などでは当月に入社式・入学式が行われ、前月の3月と同様に慌しくなる。世帯数や人口は少ないが、「卯月｣という姓も存在する。4月は毎年7月と同じ曜日で始まり、閏年には1月とも同じとなる。\n英語での月名、Aprilはラテン語のAprilis、ウェヌスに捧げられた月。"
    },
    {
        "id": "04w_7",
        "description": "5月はグレゴリオ暦で年の第5の月に当たり、31日ある。 日本では、旧暦5月を皐月と呼び、現在では新暦5月の別名としても用いる。「さつき」は、この月は田植をする月であることから「早苗月」と言っていたのが短くなったものである。また、「サ」という言葉自体に田植の意味があるので、「さつき」だけで「田植の月」になるとする説もある。日本書紀などでは「五月」と書いて「さつき」と読ませており、皐月と書くようになったのは後のことである。また「皐月」は花の名前となっている。「菖蒲月」の別名もある。\nなお、旧暦の五月は新暦では6月から7月に当たり、梅雨の季節である。五月雨とは梅雨の別名であるし、五月晴れとは本来は梅雨の晴れ間のことである。\n英語名などのMayはローマ神話で豊穣を司る女神マイア の名に因むといわれている。12か月で唯一英語名に略称が存在しない。"
    },
    {
        "id": "040fb",
        "description": "6月はグレゴリオ暦で年の第6の月に当たり、30日ある。\n日本では、旧暦6月を水無月と呼び、現在では新暦6月の別名としても用いる。水無月の由来には諸説ある。文字通り、梅雨が明けて水が涸れてなくなる月であると解釈されることが多いが、逆に田植が終わって田んぼに水を張る必要のある月「水張月」「水月」であるとする説も有力である。他に、田植という大仕事を仕終えた月「皆仕尽」であるとする説、水無月の「無」は「の」という意味の連体助詞「な」であり「水の月」であるとする説などがある。梅雨時の新暦6月の異称として用いられるようになってからは、「梅雨で天の水がなくなる月」「田植で水が必要になる月」といった解釈も行われるようになった。\n英語名であるJuneはローマ神話のユピテルの妻ユノから取られた。ユノが結婚生活の守護神であることから、6月に結婚式を挙げる花嫁を「ジューン・ブライド」と呼び、この月に結婚をすると幸せになれるといわれる。\n日本では祝日になったことがない唯一の月になっている。しかし、一部に時の記念日や夏至の休日化を目指す動きもある。なお1993年には、皇太子徳仁親王と小和田雅子の結婚の儀により、6月9日が休日とされた例がある。"
    },
    {
        "id": "040fv",
        "description": "7月はグレゴリオ暦で年の第7の月に当たり、31日ある。\n日本では、旧暦7月を文月と呼び、現在では新暦7月の別名としても用いる。文月の由来は、7月7日の七夕に詩歌を献じたり、書物を夜風に曝す風習があるからというのが定説となっている。しかし、七夕の行事は奈良時代に中国から伝わったもので、元々日本にはないものである。そこで、稲の穂が含む月であることから「含み月」「穂含み月」の意であるとする説もある。また、「秋初月」、「七夜月」の別名もある。\n英語での月名、Julyは、ユリウス暦を創った共和政ローマ末期の政治家、ユリウス・カエサルにちなむ。カエサルは紀元前45年にユリウス暦を採用するのと同時に、7月の名称を「Quintilis」から自分の家門名に変更した。"
    },
    {
        "id": "0ll3",
        "description": "8月は、グレゴリオ暦で年の第8の月に当たり、31日ある。\n日本では、旧暦8月を葉月と呼び、現在では新暦8月の別名としても用いる。葉月の由来は諸説ある。木の葉が紅葉して落ちる月「葉落ち月」「葉月」であるという説が有名である。他には、稲の穂が張る「穂張り月」という説や、雁が初めて来る「初来月」という説、南方からの台風が多く来る「南風月」という説などがある。また、「月見月」の別名もある。\n英語名Augustは、ローマ皇帝Augustusに由来する。アウグストゥスは紀元前1世紀、誤って運用されていたユリウス暦の運用を修正するとともに、8月の名称を「Sextilis」から自分の名に変更した。よく見かけられる通説に、彼がそれまで30日であった8月の日数を31日に増やし、その分を2月の日数から減らしたため2月の日数が28日となったというものがある。これは11世紀の学者ヨハネス・ド・サクロボスコが提唱したものであり、8月の名称変更以前からすでに2月は短く、8月は長かった事を示す文献が複数発見されているため、この通説は現在では否定されている。"
    },
    {
        "id": "06vkl",
        "description": "9月はグレゴリオ暦で年の第9の月にあたり、30日ある。\n日本では、旧暦9月を長月と呼び、現在では新暦9月の別名としても用いる。長月の由来は、「夜長月」の略であるとする説が最も有力である。他に、「稲刈月」が「ねかづき」となり「ながつき」となったという説、「稲熟月」が略されたものという説がある。また、「寝覚月」の別名もある。\n英語での月名、Septemberは、ラテン語表記に同じで、これはラテン語で「第7の」という意味の「septem」の語に由来しているのに不一致が生じているのは、紀元前153年に、それまで3月を年の始めとしていたのを1月を年の始めとすると改めたにもかかわらず、名称を変えなかった為であり、7月と8月にローマ皇帝の名が入ってずれたというのは俗説である。これは7月がガイウス・ユリウス・カエサルによって「Julius」に改める以前は「Quintilis」といい、これがラテン語で「第5の」という意味の「quintus」の語に由来していて、既にずれが発生していたことからもわかる。\n9月に入学をする国が多い。"
    },
    {
        "id": "05lf_",
        "description": "10月はグレゴリオ暦で年の第10の月に当たり、31日ある。\n英語での月名、Octoberは、ラテン語表記に同じで、これはラテン語で「第8の」という意味の「octo」の語に由来している。実際の月の順番とずれているのは、紀元前46年まで使われていたローマ暦が3月起算で、3月から数えて8番目という意味である。\n日本では、旧暦10月を神無月と呼び、現在では新暦10月の別名としても用いる。「神無月」の語源として以下のような説があるが、いずれにしても「神無」は宛字としている。\n⁕醸成月： 新穀で新酒を醸す月\n⁕神嘗月： 新嘗の準備をする月\n⁕神な月：「神の月」の意\n⁕雷無月：雷のない月\n一般には、出雲の出雲大社に全国の神様が集まって一年の事を話し合うため、出雲以外には神様が居なくなる月の意味と言われており、出雲では神在月という。\n「神無月 」を参照\nしかし、出雲へ行かず村や家に留まる田の神・家の神的性格を持つ留守神も存在し、すべての神が出雲に出向くわけではない。"
    },
    {
        "id": "05cw8",
        "description": "11月はグレゴリオ暦で年の第11の月に当たり、30日間ある。\n日本では、旧暦11月を霜月と呼び、現在では新暦11月の別名としても用いる。「霜月」は文字通り霜が降る月の意味である。他に、「食物月」の略であるとする説や、「凋む月」「末つ月」が訛ったものとする説もある。また、「神楽月」、「子月」の別名もある。\n英語での月名、Novemberは、「9番目の月」の意味で、ラテン語で「第9の」という意味の「novem」の語に由来している。実際の月の番号とずれているのは、紀元前46年まで使われていたローマ暦が3月起算で、3月から数えて9番目という意味である。"
    },
    {
        "id": "028kb",
        "description": "12月は、グレゴリオ暦で年の第12の月に当たり、31日ある。\n日本では、旧暦12月を師走または極月と呼び、現在では師走は、新暦12月の別名としても用いれ、その由来は僧侶が仏事で走り回る忙しさからという平安期からの説がある。また、言語学的な推測として「年果てる」や「し果つ」等から「しわす」に変化したなどという説もある。\n英語での月名、Decemberは、「10番目の月」の意味で、ラテン語で「第10の」という意味の「decem」の語に由来している。 実際の月の番号とずれているのは、紀元前46年まで使われていたローマ暦が3月起算で、3月から数えて10番目という意味である。\nグレゴリオ暦の12月1日はその年の9月1日と同じ曜日になる。\n明治時代に日本が太陰暦から太陽暦に変更した際に、政府が年末の給料を削減するために12月の日数を2日とした。"
    },
    {
        "id": "0fm3w",
        "description": "北は、地表に沿って北極点に向かう方位。天の北極を鉛直に下ろして水平面と交わる方位。東西が相対的な位置関係にあるのに対して南北は絶対的な位置関係にある。"
    },
    {
        "id": "0k7ny",
        "description": "南は、北極星とは対蹠の方位。東西が相対的な位置関係にあるのに対して南北は絶対的な位置関係にある。北回帰線以北で、太陽高度が最も高くなる方位。逆に南回帰線以南では、太陽高度が最も低くなる。\n方位磁針のS極が指す「南」は、厳密には磁南といい、南とは多少のずれがある。日本国内では、その差は約5～7°で、地域により違う。"
    },
    {
        "id": "0gkh2",
        "description": "西とは、四方位の一つ。日が去るの方向の意味の「去にし」が「にし」に転じた。極地以外では太陽が沈む方位。地球の自転とは反対の方向。英語で「west」と書く。\n南北が絶対的な位置関係にあるのに対して東西は相対的な位置関係にある。"
    },
    {
        "id": "0gkhl",
        "description": "東は、四方位の一つで、極地以外でおおよそ太陽が昇る方位であり、地球の自転する方位である。反対の方位は西。\n南北が絶対的な位置関係にあるのに対して東西は相対的な位置関係にある。\n角度では、東は90°となり、時刻では、東は夜明けを表す。\n地図では、右側を東とする事が多い。ただし、星図では逆に左側を東とする。\n語源は太陽が登る方角という意味の「日向かし」。なお沖縄方言では太陽が上がる方角という意味で「アガリ」と言う。"
    },
    {
        "id": "0j0k",
        "description": "アジアは、アッシリア語で東を意味する「アス」に語源をもつ。\n古代では、現在の小アジアを指したが、現在では一般的にヨーロッパを除くユーラシア 大陸全般を指す一方で、政治的・経済的な立場の違いにより、異なった様々な定義がなされる場合がある。略称は亜である。"
    },
    {
        "id": "059g4",
        "description": "北アメリカは、アメリカの北半の、北アメリカ大陸を中心とした地域である。六大州の1つ。漢字では北米と表す。"
    },
    {
        "id": "06n3y",
        "description": "南アメリカは、南アメリカ大陸とその周辺の島嶼・海域を含む地域の総称で、六大州の一つ。南米ともいう。ラテンアメリカに含まれる。西半球、南半球に位置し、西は太平洋に、東と北は大西洋に面している。北アメリカとカリブ海が北西に横たわっている。\n南アメリカは1507年、アメリカ州が東インドではなくヨーロッパ人にとっての新大陸であると指摘した最初のヨーロッパ人ヴァルトゼーミュラー、リングマンによって、ヴェスプッチの名から付けられた。\n17,780,000 km²、を占め、これは地球の陸地面積の約12%である。2005年の人口は、371,090,000人と見積もられている。南アメリカは六大州の中でアジア、アフリカ、ヨーロッパ、北アメリカに続いて5番目に人口が多い。"
    },
    {
        "id": "02j9z",
        "description": "ヨーロッパは、慣習的には地球上の七つの大州の一つ。地理的には、ユーラシア大陸北西の半島部を包括し、ウラル山脈およびコーカサス山脈の分水嶺とウラル川・カスピ海・黒海、そして黒海とエーゲ海を繋ぐボスポラス海峡が、アジアと区分される東の境界となる\n面積から見るとヨーロッパ大陸は世界で2番目に小さな大州であり、1018万km²は地球表面積の2%、陸地に限れば6.8%を占める。アジアに跨る領土を持つロシアは、ヨーロッパ50カ国の中で面積および人口第一位の国家である。対照的に最も小さな国家はバチカン市国である。総人口はアジア・アフリカに次ぐ7億3300万。これは地球総人口の11％である。\nヨーロッパ、特に古代ギリシアは西洋文明発祥の地である。これは、16世紀以降の植民地主義の始まりとともに世界中に拡散し、支配的な役割を果たした。16世紀から20世紀の間、ヨーロッパの国々はアメリカ、アフリカとオセアニアそしてアジアの大部分を支配下に置いた。2つの世界大戦はヨーロッパを戦火でくるみ、20世紀中頃の西ヨーロッパによる世界への影響力減衰に結びつき、その地位をアメリカ合衆国とソビエト連邦に奪われる結果となった"
    },
    {
        "id": "0dg3n1",
        "description": "アフリカは、広義にはアフリカ大陸およびその周辺のマダガスカル島などの島嶼・海域を含む地域の総称で、六大州の一つ。"
    },
    {
        "id": "0jfx",
        "description": "南極大陸は、地球の最も南にあり、南極点を含む大陸。南半球の南極地方にあり、南氷洋に囲まれた南極圏に位置する。5番目に大きな大陸であり約1400万km²の面積は、オーストラリア大陸のほぼ2倍に相当する。約98%は氷で覆われ、その厚さは平均1.6kmに及ぶ。\n南極大陸は、平均気温が最も低く、乾燥し、強風に晒され、また平均海抜も最も高い大陸である。年間降水量が海岸部分で200mm、内陸ではさらに少ない砂漠と考えられる。\n南極大陸の気温は−89 °C にも達する。この気温では人間が定住することは難しいが、約1000-5000人が大陸中に点在する研究所に年間を通して滞在している。自然状態では、寒冷な環境に適応可能な生物のみが生存し、多くの藻類、ダニ・線虫やペンギン・鰭脚類・節足動物などの動物類、バクテリア、菌類、植物および原生生物が繁殖している。植生はツンドラである。\nかつて、「南の地」を意味するメガラニカ という大陸が空想されていた南極域に、公式に大陸が存在する事が確認されたのは1820年にロシアの探検家ファビアン・ゴットリープ・フォン・ベリングスハウゼンとミハイル・ラザレフがボストーク号とミールヌイ号で行った遠征に端を発する。しかし、厳しい自然環境や、当時は資源が見つからなかった事、そして孤立的な地理条件から、19世紀中はほとんど歯牙にかけられなかった。\n1959年、12ヶ国の批准で始まった南極条約は、その後加盟国が49にまで増えた。条約は、軍事的活動や鉱物採掘、核爆発や核廃棄物の発生を禁止し、科学的研究の支援と生物地理区としての保護を定めた。多くの国から派遣された科学者たちが、研究や実験を行っている。"
    },
    {
        "id": "09pkq0",
        "description": "オーストラリア大陸とは、地球の南半球のオセアニアに位置する現存の大陸である。その面積は、6つの大陸のなかで最小である。全土がオーストラリア領に属し、東は太平洋、西と南はインド洋、北はアラフラ海に面している。"
    },
    {
        "id": "05p553",
        "description": "喜劇とは、人を笑わせることを主体とした演劇や映画、ラジオやテレビのドラマ作品や、それらのなかの笑いを誘うやりとりを指す。コメディとも呼称される。\nただしコメディの西洋における元義は、悲劇の対照を成す意味での演劇である。\n従って本来は必ずしも笑えるものだけを意味するとは限らない。 例えば、ダンテの『神曲』も原題は「La Divina Commedia」であり、日本語で通常の直訳では「神聖な喜劇」となるが、笑えるものを意味しているわけではない。"
    },
    {
        "id": "05p553",
        "description": "コメディ映画は、ユーモアに重点を置いた映画のジャンルである。これらの映画は聴衆から笑いを引き出すために制作されている。コメディは、一般的に陽気なドラマであり、観客を楽しませ、エンターテインメントとして作られている。コメディというジャンルでは、しばしばユーモラスな状況、話し方、アクションやキャラクターが誇張される。\nコメディは、古くから存在する映画のジャンルで、そして最も多作かつ人気なもののひとつである。サイレント映画時代のコメディは、音響よりも視覚的アクションや物理的なユーモアに依存していた。初期のコメディの形式のひとつであるスラップスティックである。"
    },
    {
        "id": "03npn",
        "description": "ホラー映画は、映画のジャンルのひとつ。観る者が恐怖感を味わって楽しむことを想定して制作されているものを広く指す。また、ゾンビ、殺人鬼など、観客に恐怖感を与えるためにホラー映画で用いられる素材・題材を含むものをホラー映画とする場合もある。"
    },
    {
        "id": "0jtdp",
        "description": "ドキュメンタリーは、映画フィルムもしくはビデオなどの映像記録媒体で撮影された記録映像作品を指す。"
    },
    {
        "id": "0hcr",
        "description": "アニメーションは、動画とも呼ばれ、コマ撮りなどによって、複数の静止画像により動きを作る技術。連続して変化する絵や物により発生する仮現運動を利用した映像手法である。略語はアニメ。"
    },
    {
        "id": "06n90",
        "description": "サイエンス・フィクションは、科学的な空想にもとづいたフィクションの総称。メディアによりSF小説、SF漫画、SF映画、SFアニメなどとも分類される。"
    },
    {
        "id": "02kdv5l",
        "description": "アクション映画は、観客が映画を見る立場から作品の主体をアクションとしてとらえた映画を指す。\n映画の主題は主人公が社会枠を貫通して目標に向かって行動する貫通行動にある。ぴあより出版されている『アクション・ムービー究極大鑑』はアクション映画の定義が難しいとしているが、観客により決める立場に沿っている。フランスの哲学者ジル・ドゥルーズは『シネマ1 運動イメージ』で映画の中のアクションの役割と効果について明確な定義をしているし、映画評論家の田山力哉は『映画小辞典』で各ジャンルにアクションは存在するとした見解を示している。\n田山はまたアクション映画は映画を製作した国ごとの特色があるとしている。西洋であれば西部劇、日本であれば時代劇を量産した歴史がある。製作本数、配給規模、予算等からアクション映画の製作はアメリカが飛び抜けた存在だが、同国の映像産業における顕彰ではゴールデン・グローブ賞、エミー賞はコメディ部門は創設されているがアクション部門はない。"
    },
    {
        "id": "01jfsb",
        "description": "スリラー は、文学、映画、TVでの幅広いジャンルの一つである。多くのサブジャンルがあり、それらはしばしばオーヴァーラップしている。テンポが速く、アクションの要素が高頻度に出ることが特徴で、プロット的には機知に富んだ少数の英雄的な主人公が重武装の強大な敵の計画を阻止しなければならない、というものである。"
    },
    {
        "id": "02l7c8",
        "description": "恋愛映画は、ロマンス映画やラブ・ロマンスともいわれる映画のジャンルで恋愛を主題に描く映画のジャンル。楽しい恋、コメディタッチなロマンティック・コメディや悲劇の恋、三角関係、不倫と様々な範囲にわたる。既存の文芸作品をベースにしたものとオリジナルストーリーによるものとがある。また、恋人との別離や死別を扱ったものの中には、歴史的な事件、戦争を背景にしたものも少なくなく、その多くは映画史に残る名作となっているものも多い。同性同士の恋愛を扱ったものは、レズビアン・ゲイ映画に区分されるものもある。"
    },
    {
        "id": "01hmnh",
        "description": "ファンタジーとは、魔法やその他の超自然的・幻想的・空想的な事物をプロット・主題・設定などの主要な要素とした作品が属するジャンルである。\nこのジャンルの作品の多くは、魔法が一般的な存在となっている架空の世界や惑星を舞台としている。ファンタジーはサイエンス・フィクションやホラーとは科学や死のテーマを避けることで概ね区別されるが、これらには互いに重なる部分も多い。\n大衆文化においてはジャンルとしてのファンタジーは、とりわけJ・R・R・トールキンの『指輪物語』の世界的な成功の後、中世風の形式が支配的となった。しかしながらより広い意味では、ファンタジーは古代の神話や伝説から今日世界中で愛好されている近年の作品までの幅広い作家、芸術家、ゲームクリエイター、映画監督、音楽家などの作品を含む。"
    },
    {
        "id": "0g65_",
        "description": "アドベンチャーゲームは、コンピュータゲームのジャンルの一つ。AVGないしADVと略記される。"
    },
    {
        "id": "04t36",
        "description": "ミュージカル映画は、映画のジャンルの一つで、物語に混在して俳優が歌を歌う形式を指す。一般的に歌によって筋を発展させたり、映画上の配役を特徴付けたりする。ミュージカル映画のサブジャンルはミュージカルコメディであり、通常の音楽、ダンス、筋書きに加えて、強いユーモアの要素を持つ。"
    },
    {
        "id": "06by7",
        "description": "音楽ジャンルとしてのロック、ないし、ロック・ミュージック、ロック音楽は、1950年代にアメリカ合衆国におけるロックンロールを起源とし、1960年代以降、特にイギリスやアメリカ合衆国で、幅広く多様な様式へと展開したポピュラー音楽のジャンルである。"
    },
    {
        "id": "064t9",
        "description": "ポップ・ミュージックは、クラシック音楽やフォークソングとは区別されるポピュラー音楽のジャンル。「ポップス」とも言われる。\n主にフランク・シナトラやマイケル・ジャクソンがポップミュージックを代表するアーティストと言われている。"
    },
    {
        "id": "03_d0",
        "description": "ジャズは、19世紀末から20世紀初頭にかけてアメリカ南部の都市を中心に派生した音楽形式。西洋楽器を用いた高度な西洋音楽の技術と理論、およびアフリカ系アメリカ人の独特のリズム感覚と音楽形式とが融合して生まれた。演奏の中にブルー・ノート、シンコペーション、スウィング、バラード、コール・アンド・レスポンス、インプロヴィゼーション、ポリリズムなどの要素を組み込み奏者の力量と才覚に大きく左右されることが特徴的とされている。 その自由な表現形式は白人音楽家にも注目され、技法や理論など急速に発展した。20世紀半ばには人種の枠を越えた現代音楽の主要ジャンルの一つとして認識され、現代音楽理論を先導する高度な体系をつくりあげた。その結果、ジャンルを越えた音楽芸術の現代的様式の一つとなり、様々な方向性に発展を見せ、現代の音楽の源流を形作った重要な役割を担う存在である。"
    },
    {
        "id": "01lyv",
        "description": "カントリー・ミュージックとは、アメリカ合衆国南部で発祥した音楽である。アパラチアン・ミュージック、マウンテン・ミュージック、ヒルビリー、カントリー＆ウエスタンなどと呼ばれた時期を経て、現在の名称となった。 ヨーロッパの伝統的な民謡やケルト音楽などが、スピリチュアルやゴスペルなど霊歌・賛美歌の影響を受けて1930年代に成立した。ブルーグラス、ジャグバンドなどの分野とは、相互に影響を与え合って発展してきた。主流の保守的なカントリーに対して、オルタナ・カントリー、アウトロー・カントリーなどのジャンルもある。また近年、アメリカーナという新しいジャンルも音楽界に創設された。"
    },
    {
        "id": "0glt670",
        "description": "ヒップホップ は1970年代のアメリカ合衆国ニューヨークのブロンクス区で、アフロ・アメリカンやカリビアン・アメリカン、ヒスパニック系の住民のコミュニティで行われていたブロックパーティから生まれた文化。\nアフリカ・バンバータによる造語であり、「アフロ・アメリカンが、文化を取り入れ、新しいスタイルを生み出すこと」をヒップホップと呼称したのが始まりである。 これは1974年11月のことだったとされる。この事から、11月を「Hip Hop History Month」として祝う習慣がある。\n単に「ヒップホップ」と言った場合、文化から派生したサンプリングや打ち込みを中心としたバックトラックに、MCによるラップを乗せた音楽形態を特に指すことが一般化しているが、これらは本来はヒップホップ・ミュージックあるいはラップ・ミュージックと呼ぶのが正しい。"
    },
    {
        "id": "03lty",
        "description": "ヘヴィメタルは、音楽のジャンルの一つ。基本的な俗称はメタル。他にHM、ヘヴィメタ、ヘビメタなど。1970年代末期から1980年代後半にかけて流行したロックのスタイルで、ハードロックの延長線上にある。両者を並べてHR\/HMと表現することもある。"
    },
    {
        "id": "05r6t",
        "description": "パンク・ロック は、1970年代中頃に生まれたロックのスタイルの一つ。パンクと略称されることが多い。アメリカのニューヨークのボヘミアン的なロック・シーンに産声を上げ、1976年にイギリスのロンドンでセックス・ピストルズがデビュー。その後、イギリスに同傾向のバンドが続々と登場し、ロックの一時代を築いた。当初は反体制的、または左翼的なメッセージを歌うバンドが多かったが、次第に政治的な色彩は弱まっていった。パンクの音楽性の一部はニュー・ウェイヴに引き継がれた。\n日本のパンクバンドについては、日本のパンク・ロックの項を参照。"
    },
    {
        "id": "0ggq0m",
        "description": "クラシック音楽は、直訳すると古典的音楽になるが、一般には西洋の芸術音楽を指す。「クラシック音楽」の対語としてしばしば「ポピュラー音楽」が使われる。"
    },
    {
        "id": "02lkt",
        "description": "電子音楽は、現代音楽の一種。語義としては電子楽器を用いた音楽全般であるが、一般には、電子楽器や、録音テープを用い、それらなくしては演奏し得ないような技法によって作り出された、前衛的な現代音楽をいう。"
    },
    {
        "id": "0155w",
        "description": "ブルースは、米国深南部でアフリカ系アメリカ人の間から発生した音楽のひとつ、またはその楽式。19世紀後半頃に米国深南部で黒人霊歌、フィールドハラーなどから発展したものと言われている。\nアコースティック・ギターの弾き語りを基本としたデルタ・ブルース、バンド形式に発展したシカゴ・ブルース、ロックと融合したブルースロックなど、時を経て多様な展開をしている。\n本来の発音は、ブルーズ[blú:z]である。"
    },
    {
        "id": "06cqb",
        "description": "レゲエ は、狭義においては1960年代後半ジャマイカで発祥し、1980年代前半まで流行したポピュラー音楽である。広義においてはジャマイカで成立したポピュラー音楽全般のことをいう。4分の4拍子の第2・第4拍目をカッティング奏法で刻むギター、各小節の3拍目にアクセントが置かれるドラム、うねるようなベースラインを奏でるベースなどの音楽的特徴を持つ。\n狭義のレゲエは直接的には同じくジャマイカのポピュラー音楽であるスカやロックステディから発展したが、ジャマイカのフォーク音楽であるメントや、アメリカ合衆国のリズム・アンド・ブルース、トリニダード・トバゴ発祥のカリプソ、ラスタファリアンの音楽であるナイヤビンギ、コンゴ発祥のクミナ や西アフリカ発祥のジョンカヌー 、さらにはマーチなど多様な音楽の影響を受け成立した。"
    },
    {
        "id": "02w4v",
        "description": "フォークソングは、音楽のジャンルの一つ。元来は民謡を指すが、民謡から派生したポピュラー音楽をも含める。後者は主としてプロテストソングである。典型的な伴奏はアコースティックギターやバンジョーであり、ロックのように電気楽器は使わない。\n英語圏でFolk Musicというと、英語圏の民謡に着目する傾向が強かったが、近年Folk Musicについて体系的に語られる際には、Folkという単独の単語のもつ意味を反映して全世界の民族的なもの全般を扱うことが増えている。この意味では19世紀にジャンルが確立して20世紀に発展したような比較的新しい民族的音楽も含む場合がある。"
    },
    {
        "id": "02x8m",
        "description": "ファンクは音楽のジャンルのひとつであり、その中でもアフリカ系アメリカ人起源のソウル・ミュージックのジャンルに属す。"
    },
    {
        "id": "0ggx5q",
        "description": "ダンス・ミュージックは、ダンスを促進または同行するために特別に作曲された音楽。"
    },
    {
        "id": "0199g",
        "description": "自転車とは、乗り手自身の人力を主たる動力源として車輪を駆動することで推進力を得て、乗り手の任意による進路で地上を走行する乗り物である。"
    },
    {
        "id": "019jd",
        "description": "ボートは、通常、河川・湖沼・沿岸で使用される小型船舶で、しばしばより大型の船舶に搭載されて運用される。"
    },
    {
        "id": "01bjv",
        "description": "バスは、大量の旅客輸送を目的とする自動車、またはそれを使用した公共交通サービス。前後に長い形状の車両が一般的であり、車両の内部には多くの座席を備えている。乗合自動車とも呼ばれ、公共交通機関としても利用される。現代のバスはゴムタイヤで走行する自動車がよく使用されており、室内の前後を結ぶ通路を備えることによって円滑な乗降やバスの内部での移動が実現されている。\n日本におけるバスの車両そのものの分類、構造、技術などについては「日本のバス車両」を参照\n日本におけるバス事業およびその歴史については「日本のバス」を参照"
    },
    {
        "id": "0k4j",
        "description": "自動車とは、原動機の動力によって陸上を走行する車両のうち、軌条によらずに運転者の操作で進路と速度を変えることができる乗り物である。英語ではautomobile、motorcarなどという。"
    },
    {
        "id": "09ct_",
        "description": "ヘリコプターは、エンジンの力で機体上部にあるメインローターと呼ばれる回転翼で揚力を発生し飛行する航空機の一種であり、回転翼機に分類される。\n空中で留まる状態のホバリングや、ホバリング状態から垂直、水平方向にも飛行が可能であり、比較的狭い場所でも離着陸できるため、各種の広い用途で利用されている。\n日本語では「ヘリ」などと呼ばれる。「ヘリコプター」の名前はギリシャ語の螺旋 と翼 に由来している。\n英語では「chopper」または「helo」あるいは「whirlybird」と表記され、中国語では「直升機」と表記される。"
    },
    {
        "id": "04_sv",
        "description": "オートバイとは、原動機を搭載した二輪車である。バイクあるいはモーターサイクルとも呼ばれ、英語圏ではこれに相当するものをmotorcycleやmotorbikeと呼ぶのが一般的である。日本語では「単車」、「自動二輪車」とも呼ばれる。"
    },
    {
        "id": "06q74",
        "description": "船とは、人や物をのせて水上を渡航する目的で作られた乗り物の総称である。\n基本的には海、湖、川などの水上を移動する乗り物を指しているが、広い意味では水中を移動する潜水艇や潜水艦も含まれる。動力は人力・帆・原動機などにより得る。\n大和言葉、つまりひらがなやカタカナの「ふね」「フネ」は広範囲のものを指しており、規模や用途の違いに応じて「船・舟・槽・艦」などの漢字が使い分けられている。よりかしこまった総称では船舶あるいは船艇などとも呼ばれる。→#呼称\n水上を移動するための乗り物には、ホバークラフトのようにエアクッションや表面効果を利用した船に近いものも存在する。また、水上機や飛行艇のように飛行機の機能と船の機能を組み合わせた乗り物も存在し、水上機のフロートや飛行艇の艇体は「浮舟」と表現される。\nなお、宇宙船や飛行船などの水上以外を航行する比較的大型の乗り物も「ふね」「船」「シップ」などと呼ばれる。これらについては宇宙船、飛行船などを参照のこと。\nまた舟に形状が似ているもの、例えば刺身を盛る浅めの容器、セメントを混ぜるための容器等々も、その形状から「舟」と呼ばれる。これらについては容器など、各記事を参照のこと。"
    },
    {
        "id": "01pz3b",
        "description": "ニューヨーク市地下鉄は、アメリカ合衆国ニューヨーク州ニューヨーク市にある同国最大規模の地下鉄・高架鉄道を中心とする鉄道網である。路線の総延長は1,056km、468の駅を抱える。所有は市であり、現在はニューヨーク市都市交通局 によって運営されている。\nマンハッタン島を中心に、ブルックリン地区・クイーンズ地区・ブロンクス地区に広がっており、スタテンアイランドを除く、ニューヨーク市内のほぼ全域をそのネットワーク下に置いている。現在のところ、3つのシャトル線を含む26の鉄道路線があり、それぞれに色分けと系統番号が振られている。また、大半の路線で各駅停車線と急行線がある。詳細は、路線一覧および運行系統一覧を参照。\nメジャーリーグにおいて、ニューヨーク・ヤンキースとニューヨーク・メッツとの試合は、2チームの本拠地球場をニューヨーク市地下鉄で行き来できることから、サブウェイ・シリーズと呼ばれる。"
    },
    {
        "id": "0pg52",
        "description": "タクシーとは、運転手と車両とを貸し切る形で少人数の旅客を輸送する公共交通機関、およびその用に供する車両である。通常、旅客が任意の目的地を指定できる。現代では一般に自動車が使用される。"
    },
    {
        "id": "07jdr",
        "description": "列車とは、鉄道の線路の上を走行する車両のことである。鉄道に於いて営業用に運転される鉄道車両ならびに鉄道車両によるサービスのことを指す用語としても用いられる。一般的には鉄道車両が複数の車両を列を成して走ることからこのように称される。"
    },
    {
        "id": "07r04",
        "description": "貨物自動車とは、主に貨物を運搬する自動車である。一般にはトラックと呼ばれるほか、フランス語やイタリア語に由来するカミオンという呼称もある。\n本項では特に記載のない限り日本国内の事項について記載する。比較的小型で、運転席と荷室が一体となった車体を持つ車種については、「ライトバン」を参照。"
    },
    {
        "id": "07kfm",
        "description": "路面電車とは、主に道路上に敷設された軌道を用いる「路面鉄道」を走行する電車である。類似のものとしてゴムタイヤトラムがある。"
    },
    {
        "id": "0ddnl",
        "description": "フェリー は、旅客や貨物を鉄道車両や自動車ごと運搬できるようにした船のことである。\nフェリーは貨客船であり、貨物船の一種で自動車の海上輸送に用いられる「自動車専用船」とは分類上異なる。カーフェリー 、自動車渡船、自動車航送船などとも呼ぶ。なお、本稿では日本のフェリーについて述べる。また、渡し船については本項目では詳しく扱わないため、渡し船を参照のこと。"
    },
    {
        "id": "0f6pl",
        "description": "トロリーバス とは、道路上に張られた架線から取った電気を動力として走るバスを指す。略してトロバスとも呼ばれる。外観も操縦法もバスに近い。"
    },
    {
        "id": "09g5h",
        "description": "宇宙船は、宇宙機のなかで、とくに人の乗ることを想定しているものを言う。有人宇宙機とも。"
    },
    {
        "id": "09g5h",
        "description": "宇宙機とは、打ち上げロケットを用いて大気圏外で使用される人工物のこと。"
    },
    {
        "id": "013xl3",
        "description": "ホバークラフトは、平坦な面であれば地上・水上・雪上を区別無く進むことのできる乗り物である。この呼称は商標であり、一般呼称はエアクッション艇 または空気浮揚艇。工学上は航空機に分類されるが、日本の法律では主に水上走行することから船舶に分類される。\n図鑑や新聞では「ホバークラフト」と呼称される事が多い。大分をはじめ運航された地域では建造元である三井造船が「ホーバー」と呼んだため、「ホーバー」の呼称が一般的である。"
    },
    {
        "id": "074d1",
        "description": "潜水艦とは、耐圧構造の船体を持ち、潜航可能な軍艦である。同様の構造の船でも、民間の海底探査船や水中遊覧用船などは潜水艇、潜水船などと呼ばれる。\n潜水艦は潜航時には被探知率が大きく減少するので、隠密行動には最適の艦艇であり、\"ultimate stealth weapon\" とも称される。"
    },
    {
        "id": "057gn",
        "description": "ミニバンは車体形状や使用形態により分類される自動車の形態のひとつである。"
    },
    {
        "id": "0342h",
        "description": "ギター は、リュート属に分類される弦楽器。指、またはピックで弦を弾くことにより演奏する撥弦楽器である。\nクラシック音楽、フラメンコのほか、ジャズ、ロック、フォルクローレ、ポピュラー音楽など幅広いジャンルで用いられる。\nギターの演奏者をギタリスト という。\nまた、エレクトリック・ギターを単にエレキと呼ぶ場合も多い。"
    },
    {
        "id": "0319l",
        "description": "ホルンは金管楽器の一種である。"
    },
    {
        "id": "02hnl",
        "description": "ドラムセットは、大小様々なドラムやシンバル等の打楽器を一人の奏者が演奏可能な配置にまとめたもの。通常椅子に腰掛けて演奏する。主にポピュラー音楽で使用される。ドラムキット、ドラムス、ドラムセットの楽器パートや演奏者を表す言葉としてドラムスとも呼ぶ。略称はDr.、Ds.またはDrums.。\nドラムセットに組み込まれる打楽器類の種類や数は、奏者の好み・音楽的方向性・経済的事情等により多種多様である。"
    },
    {
        "id": "013y1f",
        "description": "オルガン は、加圧した空気を鍵盤で選択したパイプに送ることで発音する楽器であり、パイプオルガンとも呼ばれる。パイプオルガンを模倣した楽器である、リードオルガンや電子オルガンもオルガンの名で呼ばれる。"
    },
    {
        "id": "0l14j_",
        "description": "笛は気流によって音を出す器具一般を指す。元来「吹き鳴らすもの」を意味し、現在では楽器、玩具、合図、警報など広い用途で用いられる。特にエアリード構造のものを指すことが多い。\n語源は吹柄、吹枝といわれるが異説も多い。文献上の初出は日本書紀の「天之鳥笛」であるが詳しい形状などは不明である。万葉仮名では「輔曳」と表記された。"
    },
    {
        "id": "05r5c",
        "description": "ピアノは弦をハンマーで叩くことで発音する鍵盤楽器の一種である。また、内部機構の面からは打楽器と弦楽器の特徴も併せ持った打弦楽器に分類される。 鍵を押すと、鍵に連動したハンマーが対応する弦を叩き、音が出る。 一般に据え付けて用いる大型の楽器で、現代の標準的なピアノは88鍵を備え、音域が非常に広く、クラシックオーケストラの全音域よりも広い。\n名前の由来はイタリア語で「弱い音と強い音の出るチェンバロ」という意味の「クラヴィチェンバロ・コル・ピアノ・エ・フォルテ」であり、徐々に省略され「ピアノ」と一般に呼ばれるようになった。\n汎用性の高い楽器であることから、演奏目的として使われるのはもちろんのこと、音楽教育、作品研究、作曲などにも広く用いられている。 そのためピアニストに限らず、他楽器奏者、声楽家、作曲家、指揮者、音楽教育者などにも、演奏技術の習得を求められることが多い。保育士試験、小学校教員採用試験などでも必要とされている。"
    },
    {
        "id": "0mkg",
        "description": "アコーディオンは中央の蛇腹を左右に広げたり縮めたりして演奏する動作が特徴的な、小型のオルガン族・フリーリード楽器・鍵盤楽器・蛇腹楽器である。日本語では手風琴という。"
    },
    {
        "id": "04gc2",
        "description": "弁護士とは、一般に、依頼を受けて法律事務を処理することを職務とする専門職であり、その具体的なあり方は、時代と法域によってさまざまである。"
    },
    {
        "id": "05t4q",
        "description": "医師とは、医療および保健指導を司る医療従事者。医学に基く傷病の予防、診療および公衆衛生の普及を責務とする。"
    },
    {
        "id": "0mn6",
        "description": "建築士とは、建築物の設計及び監理を行う職業、あるいはその資格を持った者である。"
    },
    {
        "id": "09jwl",
        "description": "音楽家、ミュージシャンは、曲を作ったり、演奏したりする人のこと。主に実演家と制作者に大別される。"
    },
    {
        "id": "01d30f",
        "description": "教員とは、学校をはじめとする教育施設で、在籍者に対して教育・保育をつかさどる職、または、その職にある者のことである。\n「教員」の類義語に、教師、教諭、教授、教官などがある。"
    },
    {
        "id": "0d1pc",
        "description": "モデルは、美術・写真・映像・CMなどの被写体や、ショーやイベントの出演者のうち、容姿や所作など主に外見的特徴を主体とする人物。単にモデルという場合にはファッションモデルを指すことが多い。\n俳優やタレントなどは、演技や芸など内面的な特徴が重要視されるためモデルには含まない。ただしCMモデルなど境界線的な種別もあり、またカリスマモデルやグラビアアイドルなど、各々の個性も売りにするモデルも存在する。\n人物全体でなく、特定の部分だけを露出するパーツモデルという職業もある。"
    },
    {
        "id": "01pxg",
        "description": "化学者は主として化学を研究する研究者である。\n化学を意味する chemistry は、ギリシア語の「雑多な素材を混ぜ合わせる」という言葉から由来したといわれるが、その本来の語源はアラビア語である。日本では「舎密学」と表記したこともある。 語源的には、alchemistと同じ。最初のもっとも著名な化学者は、バーゼル大学医学部の教授だったといわれるパラケルススで、彼はタロット占いのカードの1に描かれている「魔法使い」のモデルとしても知られている。\n現在では、意味は化学に携わる研究者のことに限られる。他の学問領域との境界領域に携わっている場合、どう呼ぶかについての明確な定義はない。\n化学者というと「長い白衣を着て、手に試験管を持つ」というステレオタイプがあるが、実際にはそのような化学者は稀である。 長白衣は「袖を引っ掛かけるため、瓶や器具を転倒させて危険」といわれている。ニチェット式の白衣を着用する。元々は指示薬の染みをつけないようにするものであるから、割烹着以上の意味はない。また、試験管で反応させることは稀で、ガラス器具を組み立てて実験するのが普通である。"
    },
    {
        "id": "01hbsc",
        "description": "獣医師は、ヒト以外の動物の医師。"
    },
    {
        "id": "01c72t",
        "description": "作曲家は、音楽を創作する人のことであり、とくにそれを生業とする人を指す。日本語で作曲者というとそれより広い意味を持つことがある。コンポーザー、歌に関してはソングライターともいう。"
    },
    {
        "id": "07npwc",
        "description": "プロゴルファーは、ゴルフ競技におけるプロフェッショナル選手の呼称。"
    },
    {
        "id": "01t2ln",
        "description": "警察官とは、警察に所属し、治安維持を主とした職務を遂行している人のことである。"
    },
    {
        "id": "05xls",
        "description": "プログラマとは、コンピューターのプログラムを作成する人全般を指す。プログラマーとも表記される。"
    },
    {
        "id": "02tx6q",
        "description": "レコーディング・エンジニアはレコード、CDなどの音楽録音物の制作に従事し、音響の調整と録音などを行う技術者の呼称 で、音響技術者の一形態である。レコーディング・エンジニアとミキシング・エンジニアに分類する事も可能で、録音だけの担当でミキシングは行わない場合には「レコーディング・エンジニア」と呼称またはクレジット記載され、録音は担当せずにミキシングのみ行う場合には「ミキシング・エンジニア」と呼称またはクレジット記載される。一般的には録音とミキシングの双方を行う事が多いため「レコーディング & ミキシング・エンジニア」という表記が多い。"
    },
    {
        "id": "05wgy",
        "description": "小児科学は、新生児から思春期を対象として診療研究を行う臨床医学の一分野。"
    },
    {
        "id": "099md",
        "description": "軍人は、当該国家の正規の軍事組織に所属し、正規の軍事訓練を受け、正規の軍服を着用し、国家により認められた階級を与えられた者を指す。文民と異なり交戦権を有しており、武装して戦闘に参加でき、戦闘中やむを得ない理由により敵対国家に投降した場合でも、捕虜として基本的人権が保障されている。\nしばしば、文民や民間人の対義語として用いられる。軍人としての籍のことを兵籍・軍籍などといい、軍人としての履歴を軍歴という。軍属は原則として、文官であり軍人とは異なる。また、武官は軍人のうち、官吏でもある職業軍人を指し、徴兵された者は含まない。英語ではsoldierは陸軍軍人のみをさし海空軍、海兵隊の軍人はそれぞれseaman、airman、marineという。全軍の軍人の総称としてはserviceman、ラテン語ではmilesなどという。"
    },
    {
        "id": "01d380",
        "description": "電気ドリルとは、穴あけが主目的の電動工具である。モーターと減速機・ドリルチャックからなり、JISC9605では「携帯電気ドリル」となっている。名称は、動力の「電気」と穴あけ工具の「ドリル」を合成した俗称が正式名になったもの。機能的には「ボール盤」を携帯化したものである。現在では、機械本体も絶縁体で構成された二重絶縁の機種が主流である。携帯用電動工具としては一番普及しているものであり、電動ドリル又は単に電ドル、ドリルとも呼ばれる。世界最初の電気ドリルは、アーサージェームスアーノットとウィリアムブランチブレインが1889年にオーストラリア・メルボルンで発明している。携帯式電気ドリルは、1895年にFeinのヴィルヘルムファインがドイツ・シュトゥットガルトで発明。\n世界初のピストルグリップとハンドルに取付けられているトリガースイッチ付き電気ドリルは1916年にBlack & Decker社が開発・商品化している。トリガースイッチの特許は、1917年に特許登録となる。\n日本で電気ドリルを最初に開発・販売したのは、芝浦製作所である。1935年に国産第1号を発売している。\n電気ドリルは、発明された当時はドリルを取り付け正方向に回転させて木材や金属に穴をあける専用の電動工具であった。その後色々な機能が本体に追加され、先端に取付ける工具も豊富になって作業範囲が広がった。その事により穴あけ・締め付け・弛め・研磨・研削等の各種作業が可能となり、名称も機能性能を追加表示する各種電気ドリルとなった。"
    },
    {
        "id": "03l9g",
        "description": "槌とは、物を打ち付けたり、潰したりする工具の総称。英語でハンマー。漢字では、打撃部分が木製のハンマーを槌、打撃部分が金属製のハンマーを鎚と書く。「かなづち」はもっぱら「鎚」の方を意味する。"
    },
    {
        "id": "02bbbj",
        "description": "鉋は、木工用の工具の1種で、主として材木の表面をけずって加工する目的で使われる。"
    },
    {
        "id": "01lsmm",
        "description": "はさみ\n⁕物をはさみこむことによって、物を切断するための道具。本項目で主に解説する。\n⁕物をはさみこむことによって、物を握持するための道具。洗濯用の洗濯ばさみ、炭火用あるいは清掃用の火ばさみ、角氷用の氷ばさみなど。なお、物をつかむ道具である「やっとこ」にも「鋏」の字があてられる。\n⁕節足動物の肢の先にある道具の鋏のような構造の部分 - はさみ\nはさみは、物を切断するための道具である。\n形態としては、支点が作用点から離れている和鋏型、支点が中間にある洋鋏型がある。\n助数詞には丁あるいは挺が用いられる。"
    },
    {
        "id": "07ln6l",
        "description": "万力とは、対象物を2つの口金の間に挟み固定する工具や機構。一般にバイス の名称で呼ばれている。"
    },
    {
        "id": "01j5ks",
        "description": "レンチ とは、ボルトやナットなどを回すことによって、締め付けて固定したり緩めて外す作業を行うための工具の総称。ねじる、ひねるといった意味を持つ。イギリス英語ではスパナ と呼ぶが、日本では、先端が開放されたものをスパナ、それ以外をレンチと呼んで区別されることが多い。\nボルトはサイズによって適正な締め付けトルクがあるので、レンチもサイズによって適正な長さになるよう調整されている。固いボルトをはずす際にレンチに棒などを当て長さを延長することがあるが、ボルトに過度な力が加わり破損の原因となる。特に、締付けの際には過度な締付けトルクとなる。"
    },
    {
        "id": "02qhwc4",
        "description": "フル・ブレックファストは、イギリスの伝統的な朝食である。地域ごとにイングリッシュ・ブレックファスト、スコティッシュ・ブレックファスト、ウェルシュ・ブレックファスト、アイリッシュ・ブレックファストのように呼び名が変わる。\nイギリス料理について述べられるとき、しばしば「イギリス料理で一番美味しい料理」として朝食が挙げられる。フル・ブレックファストを称賛する際には作家のサマセット・モームが残した「イギリスで美味しい食事がしたければ、1日に3回朝食を取ればいい」という言葉が引き合いに出されるが、昼食・夕食の質の低さを皮肉ってこのモームの言葉が引かれる場合もある。\n簡素な大陸式の朝食よりも量と栄養に優れており、イギリス以外にドイツ、オランダ、北欧三国でも取り入れられている。レストランやパブによっては、朝だけでなく一日中フル・ブレックファストを提供する店も存在する。"
    },
    {
        "id": "04nmy9",
        "description": "小切手は、小切手法に基づき、銀行等の支払場所において、持ち主に対し作成者の預貯金口座から券面に表示された金額の支払いを約束する証券である。広く支払手段として用いられている。\n各種イベントやテレビ番組において主催者から賞金が贈られる場合に大型の小切手のパネルが用いられることもある。"
    },
    {
        "id": "03m7wd",
        "description": "ザッハトルテは、オーストリアの代表的な菓子である。古典的なチョコレートケーキの一種。ザッハートルテとも呼ばれる。\n小麦粉、バター、砂糖、卵、チョコレートなどで作った生地を焼いてチョコレート味のバターケーキを作り、アンズのジャムを塗った後に、表面全体を溶かしチョコレート入りのフォンダンでコーティングする。スポンジを上下に切り分けて、間にジャムを塗る場合もある。箸休めとして砂糖を入れずに泡立てた生クリームを添えて食べる。\nこってりとした濃厚な味わいを特徴とする。ウィーンのホテル・ザッハーの名物菓子であるが、今日では広く世界各地で作られており、チョコレートケーキの王様と称される。"
    },
    {
        "id": "06qrr",
        "description": "ソフトドリンクは、アルコールを含まない、あるいは微量のアルコールを含む飲料である。\n日本では法的な定義はないが、アルコールを含む飲料全体を「ハードドリンク」と呼ぶことから、それに対して「アルコールを含まない飲料全て」を意味する。ソフトドリンクには法定義上の清涼飲料水に加え、乳飲料も含まれる。\nアメリカでは、ソフトドリンクは一般に炭酸飲料を指し、ジュース、ミネラルウォーター等はフードドリンクに分類されている。またイギリスではアメリカとほぼ同様だが、茶飲料、コーヒー飲料、および野菜ジュースはソフトドリンクからは除外されている。ドイツでは、果汁飲料およびミネラルウォーターを含み、またネクターをジュースに分類している。"
    },
    {
        "id": "0dt3t",
        "description": "フォークは、食べ物を刺したり、巻いたりして食べるための食器である。日本語では「突き匙」「肉叉」という訳語があてられたが普及しなかった。"
    },
    {
        "id": "0cdn1",
        "description": "ハンバーガー とは、焼いたハンバーガーパティを専用のバンズに挟み込んだサンドイッチの一種で、アメリカ合衆国の料理である。\nパティそのもの、あるいはパティに他の素材を組み合わせた料理なども、ハンバーガーと呼ぶ。"
    },
    {
        "id": "024gjb",
        "description": "献立とは食卓に並べる料理の種類や順序のこと。\nメニューとは、\n⁕レストランなどで、食事を決める選択肢を示すための小冊子または張り紙・ボードなどである。メニューは一品料理または定食のいずれかである。\n⁕特定の地域や文化で一般的な食品の選択および食事。"
    },
    {
        "id": "026lrs",
        "description": "ナプキンは、食事の際に、油などの飛散による衣服の汚れを防止したり、食後に口の周りを拭いたりするための布。使い捨てのものでは紙や不織布のものもある。生理用のナプキンと区別するために、「テーブルナプキン」と呼ぶこともある。\n料理を手づかみで口にしていた時代の、手拭きが発展したもので、ローマ時代にはマッパと呼ばれる布が用いられるようになる。中世にはテーブルクロスが出現し、この片隅で手をふいていたが、17世紀ごろからは現在の形が現れた。紙ナプキンを作りはじめたのは日本が最初で，まだ欧米で薄い紙の製造技術が発達していなかった明治時代に，手漉き和紙に木版刷りのナプキンが輸出された。\nナプキンは位置皿に折ってセッティングする。テーブルウエアとしてナプキンリングが用いられることもある。外食産業などではナプキン立てにまとめて用意される。\n衣服の汚れを防止するものの使い方としては、肩から掛けたり、ひざの上に掛けたりする方法で使われる。大きさはほぼフェイスタオル程度。肩から掛けるものでは、首の後ろで結べるようになっている。\n口の周りを拭くものは、小型のものとなる。\n着席したら、オーダーした後に、食前酒がやオードブルがサーブされる前に頃合いを見計らい、取り上げて広げてから二つ折りにし、折り目を手前にして膝から腿の上に広げる。\nなお、ホストや女性が居る場合は、その人の後にする方が良い。\n指や口元を拭く場合は、その内側を使い、元に戻した時に外から見えないようにする。\n西洋料理では、食後にナプキンを丁寧に畳んでテーブルに置くと「料理が口に合わなかった」という意思表示になる。テーブルマナーでは、食後は軽く折りたたんでテーブルの上に置くのがよいとされる。なお、基本的には中座は好ましくはないが、中座する場合には椅子の背あるいは椅子の上に置く。"
    },
    {
        "id": "01_9v",
        "description": "シーザーサラダは、ロメインレタスを主体にしたサラダである。\nローマ帝国の基礎を築いたジュリアス・シーザーの好物であったとの俗説が未だに料理雑誌などで散見されるが、実際にはジュリアス・シーザーとの関連はない。"
    },
    {
        "id": "0cmx8",
        "description": "スプーンとは、食品や薬品をすくい取ったり、混ぜたり、量ったり、潰したりする道具のこと。主に、料理を食べるときの食器として使われる。匙ともいう。形状はものを乗せる皿状の部分と手で持つための柄からなるのが一般的である。素材は、ステンレス・金・銀、真鍮やニッケルなどをめっきしたものなど金属製のものが多いが、木製や陶器製のもの、角や骨を材料に使う地域もある。弁当にはしばしばプラスチック製のものが添えられる。"
    },
    {
        "id": "01c6xf",
        "description": "飲料水は、上水道水、井戸水など人の飲用に供する水。その他、食料品としての飲料水がある。"
    },
    {
        "id": "02vqfm",
        "description": "コーヒーは、コーヒー豆を焙煎し挽いた粉末から、湯または水で成分を抽出した飲料。世界で最も多くの国で飲用されている嗜好飲料であり、家庭や飲食店、職場などで飲用され、また、コーヒーの専門ショップも多数存在する。歴史への登場はアルコールや茶には遅れるが、人類との関わりが最も深い嗜好飲料と言える。また、抽出前の粉末や粉砕前の焙煎豆も、同じくコーヒーと呼ばれることもある。日本語では「珈琲」と当て字されている。\n世界各国において、コーヒーを提供する場の喫茶店は近代、知識人や文学、美術などさまざまな分野の芸術家の集まる場として、文化的にも大きな役割を果たしてきた。更に、石油に次いで貿易規模が大きい一次産品であるため、経済上も重要視されている。大体北回帰線と南回帰線の間の約70箇国で生産され、アメリカ、ヨーロッパ、日本など全世界に輸出されている。カフェインに代表される薬理活性成分を含むことから医学・薬学の面から研究の対象となっている。"
    },
    {
        "id": "02859d",
        "description": "紅茶とは、摘み取った茶の葉と芽を萎凋させ、もみ込んで完全発酵させ、乾燥させた茶葉。もしくはそれをポットに入れ、沸騰した湯をその上に注いで抽出した飲料のこと。なお、ここでいう発酵とは微生物による発酵ではなく、茶の葉に最初から含まれている酸化酵素による酸化発酵である。\nヨーロッパで多く飲用されなおかつ世界で最も紅茶を飲むのはイギリス人で、朝昼晩の食事だけでなく、起床時、午前午後の休憩にもお茶を楽しむ。このため、茶器、洋菓子なども発達し、洗練された。なお紅茶の文化は18世紀にアイルランドに伝わり、2008年現在国民一人当たりの消費量ではアイルランドがイギリスを抜いて世界一となっている。\n紅茶の語源はその抽出液の水色から、また、英語のblack teaはその茶葉の色に由来する。茶およびteaの語源は茶の項参照。"
    },
    {
        "id": "09jc2n",
        "description": "背中とは、高等動物の胴の表面の内、胸や腹と反対側、すなわち、脊柱が通っている側の、半面のことである。特にヒトの場合には、胴のくびれ、すなわち腰よりも下の部分は尻と称して区別する。ヒトにとっては腹と違い直接目で見ることが難しい部分であるため、背中には裏側のニュアンスがある。「背」とも言うが、この場合は刃物の「背」のように、転用された表現も多い。一方で身長のことも「背」と言うが、このときは俗に「せい」と発音することがある。"
    },
    {
        "id": "09cx8",
        "description": "指は、一般的に人間の身体の一部で、手や足の末端部にある突出部で、中に関節のある骨格を含む。人が日常的に使う部位だけに様々な意味合いを持つ言葉に発展し、慣用句でも多用されている。相同な構造は四肢動物全般に見られ、四肢の形成の初期から存在する物である。\n大和言葉としての「ゆび」は手足両方を指すが、漢字の「指」は手偏が付いていることからもわかるとおり、本来は手の「ゆび」を意味する。英語などのゲルマン語や中国語では手の「ゆび」と足の「ゆび」を区別する。「finger」と「toe」、「Finger」と「Zehe」、「手指」と「脚趾」など。また、英語では親指を除いた4本のみをfingerとする。日本語でも、医学用語では「指」と「趾」を区別する。\n一方、仏doigt・西dedo・伊ditoなどは「ゆび」と同様、手足ともに用いられる。"
    },
    {
        "id": "0hz0h",
        "description": "歯は、口腔内にある咀嚼するための一番目の器官。人体でもっとも硬く、遺体ではその治療状況によって人物の特定の重要な手掛かりとなる。人工歯と区別する意味で天然歯と言うこともある。多くの種類の構造を持ち、それぞれが異なる目的を果たす。歯学では、過去には歯牙と言ったが、現在は使わない傾向にある。\nまた、それに似たものを歯ということがある。例えば歯車、鋸歯など。\n歯の部位を示すために、歯の内側を舌側、口蓋側、外側を唇側、頬側、正中に近い方を近心、反対側を遠心、上端を切縁、咬合面という。\n多くの高等動物が持つ。人間は乳歯と永久歯の二組を持つが、ネズミ目のように一組の歯が伸び続ける動物もいれば、サメのように、二週間に一組ずつ新しい歯が作られていく動物もいる。化石化した哺乳類においてもっとも特徴的な部位であり、古生物学者達は化石の種類や関係を鑑別するのにしばしば歯を使う。 歯は摂食の際の重要な構造であり、その形は餌のタイプと強く結びついている。"
    },
    {
        "id": "037p5b",
        "description": "頬は、咀嚼を行う動物の顔の構成部位の一つ。特に哺乳類は母乳を吸う必要性から、必ず備えている。眼窩・口・耳の間に位置し、口器を膜状に包み込んでいる肉のことである。"
    },
    {
        "id": "031n1",
        "description": "足は、一般的に身体の一部を指すが、言語用途によって意味が異なってくる言葉の一つである。\n一般に生物学に限らず地に向かい体部を支えるものを指して足と呼び、それを機軸として慣用句として様々な意味合いを持つ言葉に発展してきた。\n⁕この項では下肢全体を指し同音である脚と、くるぶし以下接地部である足を区別して説明をしている。"
    },
    {
        "id": "06pj2k",
        "description": "唇とは、哺乳類の口の回りにある器官である。解剖学的には口唇という。"
    },
    {
        "id": "0mhy4",
        "description": "咽喉は、首の一部であり、頸椎の前方にある。内部は咽頭と喉頭から構成され、口の奥、食道と気管の上にある。咽喉の重要な特徴として、食道と気管を分け、食物が気管に入るのを防ぐ喉頭蓋がある。\n咽喉には、咽頭と喉頭のほかにさまざまな血管と筋肉がある。哺乳類の咽喉にある骨は、舌骨と鎖骨だけである。"
    },
    {
        "id": "0dzdr",
        "description": "胸とは、人体において首と腹部に挟まれており、脊椎より前方の部分である。また、動物において、それに対応する部位をさす。内臓部分を意味する場合と、身体の外形、特に乳房を意味する場合がある。ヒトのように肋骨により保護されている場合や、昆虫など外骨格を持つ生物においては胸郭と呼ばれる。哺乳類の胸郭内の体腔は後方を横隔膜で仕切られて他の体腔から分離するので、胸腔と呼ばれ、そこに肺と心臓を収める。\nまた、『心』や『思い』を示す表現に用いられる。"
    },
    {
        "id": "025kyy",
        "description": "額は、顔の上部で、眉と髪の生え際の間のことである。くだけた言い方でおでこ、古語ではぬかともいう。眉と眉の間は特に眉間という。"
    },
    {
        "id": "0283dt1",
        "description": "口は、消化管の最前端である。食物を取り入れる部分であり、食物を分断し、把持し、取り込むための構造が備わっていると同時に、鼻腔と並んで呼吸器の末端ともなっている。文脈により口腔ともいう。なお口腔の読みの例外として、日本医学界においてはを正式とする。\n生物学に限らず、一般に穴等の開口部を指して口と呼び、それを機軸として、慣用句として様々な意味合いを持つ言葉に発展してきた。"
    },
    {
        "id": "01d_ff",
        "description": "爪先とは、動物の足の先端部の指がある部分、または足の指の先の部分のことである。英語のtoeからトーとも言う。一本一本の指に着目する場合には足指という場合もある。"
    },
    {
        "id": "0f9swq",
        "description": "頤はヒトの下あごまたは下あごの先端をさす語である。解剖学用語としてはオトガイと表記・呼称し、下顎骨の先端部をさす。ヒトでは頤の形にかなり大きな変異がある。\nオトガイは音声に関連する口唇の微妙な動きを可能にする筋群が付着する部位として発達してきた。ヒトの進化においてオトガイは分岐学上の派生的形質のひとつであり、現生人類を古生人類から分ける解剖学的な定義のひとつとなっている。\nオトガイに起始または停止する筋群には、オトガイ横筋、オトガイ筋、オトガイ舌筋、オトガイ舌骨筋がある。その他オトガイの名を冠する解剖学用語として、オトガイ隆起、オトガイ神経、オトガイ孔などがある。"
    },
    {
        "id": "03q69",
        "description": "生物学においての毛とは、生物の構造の一つであり、生物体表面から突出した突起状構造のうち非常に細いものをさす。非常に広い範囲の生物において、様々なものがある。\nほ乳類はケモノの通称どおり、体表に体毛を生やしている種類が多い。ヒトも例外では無いが、頭頂部から後頭部にかけての頭髪以外は薄くなっており、産毛の状態で生まれてくる。成熟にするにしたがって、ある程度濃くなるが、一般の哺乳類ほど濃くはならない。"
    },
    {
        "id": "0dzd8",
        "description": "くびとは頸部、すなわち、人体において頭と胴体をつなぐ部位である。 日本語ではまた、頭部そのものを指す場合もある。"
    },
    {
        "id": "0fjkt",
        "description": "舌は、動物の口の中にある器官。脊椎動物の舌は、筋肉でできた突起物である。筋肉を様々に動かすことで、形や位置を自在に変えることができ、食物を飲み込む際、言葉をしゃべる際などに使われるので、消化器、運動器の働きをもつといえる。その運動は非常に細かく、正確にコントロールすることが可能。また、哺乳類の舌には、味覚を感じる受容器である味蕾があり、感覚器でもある。\n脊椎動物以外にあって舌と名づけられた構造は、脊椎動物の舌の形などとの類似性から名づけられたものが多く、その構造、役割などは様々である。中でも有名なものに、軟体動物の歯舌がある。"
    },
    {
        "id": "039xj_",
        "description": "耳は、動物の器官の1つで、音を適刺激とする感覚器であると同時に、重力の向きと加速度を適刺激とする感覚器でもある。一般に、聴覚にとって重要な器官として広く認知されているが、聴覚以外にも平衡覚と回転覚を感知しているため、合わせて平衡聴覚器とも言う。"
    },
    {
        "id": "0k65p",
        "description": "手\n⁕腕の末端にある器官。後述する。\n⁕術、手段、方法のこと。幅広い用法がある。\n⁕囲碁、将棋などで一回の動作の単位。\n⁕邦楽において、パート、器楽部分、楽器の旋律、旋律型、および、技法等を指す。\n⁕手 。\n⁕相撲や各種武術の技の種類を数えるときの単位。\n⁕空間内の位置関係を表す。螺旋の向き、「右手の法則」等。\n手は、脊椎動物の前肢末端部にある器官。 主に、人間の腕の末端にある器官を指す。生物的には前足にあたる。\nカニやサソリなど、節足動物でも前足に特徴のある場合はそれを手ということもある。5本の指、平、甲からなる。ヒトの手は他の動物のものと比べると器用で、様々な道具を使うことが出来る。\n日本語で「手」といった場合は腕を含めることがある。\nヒトの手と他の生物の手を混線させないようにする都合上、まずまとめてヒトの手について解説することにし解剖学的、生理学的、文化的観点から解説し、その後ヒト以外の生物の手について、生物学的観点から解説する。"
    },
    {
        "id": "0k0pj",
        "description": "鼻は、動物の器官のひとつで、嗅覚をつかさどる感覚器、そして呼吸をするための呼吸器である。餌の臭いを嗅ぐ点で、口の補助的役割も勤める。"
    },
    {
        "id": "027n3_",
        "description": "眉毛とは、目の上部に弓状に生える毛のこと。眉とも呼ばれる。"
    },
    {
        "id": "04hgtk",
        "description": "頭あるいは頭部は、動物の体の前方の口器、感覚器官、中枢神経系が集中して特別に分化した部位である。目、耳といった感覚器官や、摂食器官である口器の複合した前面部分は、特に顔と呼ぶことがある。頭部の付け根はしばしば可動性を有するくびれた部分となり、首と呼ばれる。ヒトでは顔と首を除いた部分に頭髪が生えており、この部分だけを頭部の他の部分から区別して頭と呼ぶこともある。"
    },
    {
        "id": "031974",
        "description": "腰とは、大まかな意味では脊柱の下部から骨盤までを指すが、解剖学的には腰椎周囲の背部を指す。側腹筋・後腹筋などの腹筋群、浅背筋・深背筋など背筋群や腱膜が重なり合うことで強固な筋肉機構を作り上げており、体幹の屈曲・伸展・回旋等に非常に重要な役割を持つ。英語のwaistからウエストとも言う。"
    },
    {
        "id": "014sv8",
        "description": "目は、光を受容する感覚器である。光の情報は眼で受容され、中枢神経系の働きによって視覚が生じる。\nヒトの眼は感覚器系に当たる眼球と附属器、神経系に当たる視神経と動眼神経からなる。眼球は光受容に関連する。角膜、瞳孔、水晶体などの構造は、光学的役割を果たす。網膜において光は神経信号に符号化される。視神経は、網膜からの神経情報を脳へと伝達する。付属器のうち眼瞼や涙器は眼球を保護する。外眼筋は眼球運動に寄与する。多くの動物が眼に相当する器官を持つ。動物の眼には、人間の眼と構造や機能が大きく異なるものがある。\n以下では、まず前半でヒトの眼について、後半では動物全体の眼についてそれぞれ記述する。"
    },
    {
        "id": "0176mf",
        "description": "ベルトまたは帯革、胴締とは主に物を固定するために使われる、平たい形状で細長い布や革のこと。「バンド」とも呼ぶ。\nほとんどのベルトは専用の固定具と一体化したものとなっており、かつ、締める強さや径はある程度任意に調節することが出来る。"
    },
    {
        "id": "032b3c",
        "description": "ジャケット は、上着の種類。広いカテゴリーであり、さまざまなものが含まれる。古くはジャケツという日本語化された表記・表音が用いられたが、現在では「ジャケット」にほぼ統一されている。\n通常、袖つき前開きだが、まれにプルオーバーもある。丈は短く、短いものではウェストライン程度で、ヒップライン程度のものが多い。これより長いものはコートとなるが、部分的に重複する。"
    },
    {
        "id": "06rrc",
        "description": "靴とは、履物の一種で、足を包む形のもの。サンダルのように靴底以外は紐や帯で固定するものもあるが、多くは足を完全に覆うことで固定する。 どのくらいまでが靴とみなされるかは、一般的に足の甲の部分が1\/3以上覆われており、かかと部分が固定される形状が靴とみなされる。\n日本では中世以降ほとんど靴が使われなかったため、現代では靴といえば西洋靴を意味することが多いが、日本の伝統的な靴もある。ただしその意味では履や沓と書いて区別することもある。\nまた靴は基本的に靴底を備えており、靴下、足袋のような、1枚布もしくはそれに似た構造のものは靴に含めない。地下足袋も、足袋の範疇に含め靴に含めないことが多い。\n文脈によっては、外履き一般を意味することもある。\n靴はそれ以外の履き物に比べ、覆う面が多いために足を保護する効果が高い。他方、通気性や足の運動性は劣る。特に足指の運動がほとんどできないものが多い。\nなお、日本では家庭用品品質表示法の適用対象となっており雑貨工業品品質表示規程に定めがある。"
    },
    {
        "id": "019b80",
        "description": "セーター 聞くは、編み物による衣類で、トップスにあたるものの総称。スエーターとも言う。\nセーターの形状としてプルオーバー とカーディガン が代表的である。プルオーバーは、頭からかぶって着るもので、前後の開きがない衣類の総称。カーディガンは、前開き型になっていて、ボタンやファスナーでとめるものである。日本で一般的にいうセーターは、プルオーバーのもののみを指し、カーディガンとは区別されている。日本国外では、地域によって、その名前の由来から、ジャージやジャンパーもセーターの部類に入れられる。"
    },
    {
        "id": "01b638",
        "description": "ブーツとは、踝までの足やそれ以上の脚を覆う靴の一種。"
    },
    {
        "id": "02wv6h6",
        "description": "スカートは、腰より下を覆う筒状の衣服である。単に「スカート」と言うと女性用のスカートをさすことが多い。ズボンと異なり、筒が股の所で分かれておらず、両脚が1つの筒に包まれる。\nテニスなどのスポーツで着られる短いスカートのようなものはスコートと呼ばれるが、語源はスカートと同じである。"
    },
    {
        "id": "0142wf",
        "description": "パジャマとは寝巻の一種で、主に上下に分かれた西洋風のものを指す。同じく西洋式の寝巻として、女性用のワンピース式のものにネグリジェがある。"
    },
    {
        "id": "013s93",
        "description": "Tシャツは、襟の付いていないシャツのこと。"
    },
    {
        "id": "0fly7",
        "description": "ジーンズは、ジーン生地、つまりデニム生地のパンツのことであるが、デニム以外にもサテンやコーデュロイ製のジーンズも存在する。"
    },
    {
        "id": "0216vm",
        "description": "スリッパ は、履物の種類で、「スリップ」の名のとおり、足をするりと滑らすように入れて履ける履物である。\nそのような意味の言葉なので、実際の形状はさまざまで例外も多いが、概して以下のような特徴がある。かかと部分の高さがまったくないか、あってもくるぶしより低い。留め金や結び紐などはない。ヒールはないか、あっても低い。\n靴が基本的に足全体を覆うのに対し、スリッパは基本的に足の前側部分のみを覆う。スリッパには足先まで完全に覆っているものと足先の指部分が少し開いているものとがある。サンダルは一見スリッパに似ているが、足先もかかとも覆うという点では靴と同じで、ただし紐やバンドでできていて隙間が多いということである。ただし、ビーチサンダルのようなスリッパとも言えるサンダルや、オペラスリッパ 、アルバートスリッパのようなサンダルや靴とも言えるスリッパもあり、実際は重なる部分が多い。革靴風のスリッパもあり、踵や靴紐が存在し、踵を覆う部分や、内側も外側と共色のスリッパやサンダルもあり社内で勤務する会社員に利用されている。\n屋内用と屋外用があり、屋内用スリッパを特にハウススリッパ という。欧米では、屋内でも原則として外履きの靴を履くので、屋内用スリッパの使用は自室や風呂場などに限られる。"
    },
    {
        "id": "01rkbr",
        "description": "ネクタイとは、男性の洋装で、首の周りに装飾として巻く布のことである。多くの場合、ワイシャツの襟の下を通し、喉の前で結び目を作って体の前に垂らす。\n制服として女性がネクタイを着用する場合や、カジュアルなファッションアイテムとしてネクタイを着用する場合もある。"
    },
    {
        "id": "01d40f",
        "description": "ドレス は、女性用の衣服のひとつ。\n上半身から脚部までを単一の衣装によって被う、いわゆる「ワンピース」の形態をとる。\nヨーロッパ地域の女性の民族衣装が元にされているが、近世以降は男性用のそれと同じく、全世界で女性の正装・礼服として認識されている。 中世の時期には貴族の女性のためのフォーマルで装飾性の高いデザインが発展し、現在でも様々なデザインのものが考案されている。\nなお英語の\"dress\"は男性用の衣服を含めて衣類一般を指す事もあるが、日本語で「ドレス」という場合は女性用の、特にある程度フォーマルなものを指す事が多い。"
    },
    {
        "id": "01v229",
        "description": "レインコートとは、雨天時に着るコート。\n1823年にスコットランドの化学者であるチャールズ・マッキントッシュがゴムを使った防水布を発明した。この布を使ったレインコートがロンドンで流行した。\n1830年ごろ、トーマス・バーバリーが防水コート「バーバリー」を売り出した。これは、第一次世界大戦でイギリス空軍に採用された。\n最近ではアウトドアなどで着るレインウェアが多く出回っている。上下組みになっている。アウトドア用は「ゴアテックス」などのハイテク新素材が使われ、汗をかいても蒸れにくいようになっている。\nこれから転じて、テレビ・ラジオのスポーツ中継などにおいて、悪天候のため試合が中止になった場合などに代わりに放送される「雨傘番組」の通称として用いられることもある。"
    },
    {
        "id": "01nq26",
        "description": "靴下は、足を覆う袋状の布のことである。特に薄く伸縮性のする布を用いたものは、ストッキングと呼ばれる。古称をメリヤス足袋といい、足袋もこれに近いが、一般には別個のものとして扱われる。"
    },
    {
        "id": "07mhn",
        "description": "ズボンとは衣服のボトムスの一種で、2本に分かれた筒に片脚ずつを入れて穿く形のものを指す。下半身の下着を身に着けたその上に穿くものである。着用中にずり落ちてこないように、ベルトやサスペンダーなどで留められる。"
    },
    {
        "id": "0174n1",
        "description": "手袋は、手を覆う衣服。\n指1本ずつ覆うようにできているものを手袋と呼び、親指を除く指をまとめて覆うようにできているものをミトンと呼ぶ。また、指が露出するようにできているオープンフィンガーグローブもある。\n手袋の素材には多くの素材が使われており、綿やウール・ポリエステル・ナイロン・アクリル繊維の布、毛糸、フェルト、牛や羊の革・人造皮革、 ゴム、ラテックス、金属、耐熱手袋にはアラミド繊維やシリコン樹脂も使われている。柔らかい布地で作られたウォッシンググローブ というものがあり、体を洗うのに使う。\n数量単位は双。10双をデカ、12双をダースとして取引に用いられる。\nなお、日本では「革又は合成皮革を製品の全部又は一部に使用して製造した手袋」について家庭用品品質表示法の適用対象となっており雑貨工業品品質表示規程に定めがある。"
    },
    {
        "id": "02h19r",
        "description": "襟巻き・首巻き・マフラー、は、首の周囲に巻く、細長い長方形をした厚手の布である。\n現代英語では scarf ということが多いが、スカーフは元来は軍服の飾帯から大きく意味が広がった語で、日本語のスカーフは婦人用の装飾用の正方形の布をさす。"
    },
    {
        "id": "01n4qj",
        "description": "シャツとは、上半身の体幹部に着用する衣服の一種であり、肌着として着用するものと、肌着の上に着用する中衣又は上着として使用するものがある。英語のshirtの語源は、古ゲルマン語のskurtazである。たけが腰あたりまでしかない短めの衣類がこのように呼ばれており、skurtaz→scyrte→shirte→shirtと変化した。"
    },
    {
        "id": "01xyhv",
        "description": "背広とはスーツ一般を指す言葉で、男子が平服として用いる洋服である。suitには「一揃い」の意味もあるように、共布で作った上着、スラックスで一組となったものを言う。更に、共布のウェストコートを加えてスリーピース・スーツという。上着の下にはワイシャツを着用し、ネクタイを結ぶ。また、単に上着のみを指す場合もある。最近の日本では、特に若い世代では背広と言う事は少なくなっており、スーツを用いるのが一般的である。"
    },
    {
        "id": "01767_",
        "description": "ストッキングとは、長い靴下、特に薄手の編地の長靴下のこと。ナイロン製のものは婦人のファッションアイテムとして用いられる。野球、サッカーなどのスポーツでスパイクシューズの下に着用する靴下についてもこの名称を使うことがある。\nナイロン製ストッキングは1937年にウォーレス・カロザースによって発明され、1940年に発売された。極細のナイロンモノフィラメント繊維で生産され爆発的に世界中に普及した。当時は筒状に編み立てる技術がなく縫い目かがりのある靴下として発売された。のちに開発される縫い目かがりのないストッキングを「シームレスストッキング」という。ナイロンとポリウレタン糸で編まれたストッキングは画期的な新製品とされ、日本に上陸したのは1952年。しかし、当時は何も脚に着用していない様に見えるのが好まれず、国内ではあまり売れなかった。後年に、足首部分で編地がたるみにくいシームレスの良さが徐々に広まり普及した。\nストッキングの利点は足元のお洒落や冷えなどの予防や防寒用途、編地の伸縮によるサポートで脚線美も期待される。ただし吸湿性に欠ける素材の為靴で蒸れ易く、繊細な繊維は引っかけに弱く破れ易いと云った欠点もある。最近は夏でも蒸れにくく、夏に着用しても涼しく過ごせるよう、繊維に体温と反応し熱を吸収させる特殊な液体を染みこませ、冷却感を維持できるように工夫された製品も開発されている。\n2000年代に入ってからはカジュアルファッションの流れから素足の「生足ブーム」が起こり、秋冬でもそのような足元の女性が増加した。しかし2000年代半ば頃から「レッグファッション」が流行し、その相乗効果でタイツやストッキングの着用人口も増えたといわれる。しかし、一年をトータルしても70年代から90年代の勢いには及ばない。"
    },
    {
        "id": "01zzs",
        "description": "CD-ROMは、コンピュータやゲーム機などで取り扱うデータが記録されているコンパクトディスクのこと。"
    },
    {
        "id": "01m2v",
        "description": "キーボードは、コンピュータへの入力装置の一つであり、手指でキーを押すことでコンピュータへ文字信号などを送信するもの。様々なソフトウェア上で文字入力を基本とした機器であるが、コンピュータ の操作全般にも用いられる。"
    },
    {
        "id": "020lf",
        "description": "マウスとはポインティングデバイスの一つ。ポインティングデバイスとしてのマウスは、ダグラス・エンゲルバートが1961年に発明した。"
    },
    {
        "id": "014n4m",
        "description": "コピー・アンド・ペーストは、文章やデータなどをコピーし、そのコピーしたものを別の場所などへペーストするという操作を表すコンピュータ用語である。俗称的な略語に「コピペ」がある。\nカット・アンド・ペーストは、文書やデータなどをカットして、他の場所にペーストして移動させるという操作である。コピー・アンド・ペーストとの相違は、元の場所にはデータが残らず、結果的にデータの移動となる事である。ちなみにこちらは「コピペ」のような省略形はあまり使われない。\n現在のほとんどのグラフィカルユーザインタフェースシステム上では、コピーしたい範囲を選択したうえで一定の操作を行うことで、クリップボードにデータをコピーや移動することができ、クリップボードにあるデータは、一定の操作で他の箇所に貼ることができる。異なる箇所へデータを容易に複製できる操作である。"
    },
    {
        "id": "01fk53",
        "description": "コンピューティングにおけるコマンドは、特定のタスクをコンピュータに実行させるための指示の一種であり、プログラムが一種のインタプリタとして解釈し実行する。シェルなどのコマンド行インタフェースへの指示をコマンドと呼ぶことが多い。\nコマンドを実際に実行するプログラムには定型の引数群をとることができ、コマンドの動作を修正するフラグと呼ばれる引数と、コマンドが動作する際の対象となるオブジェクトを指定する引数がある。自然言語にたとえると、コマンドは動詞、フラグは副詞、その他の引数は目的語である。\nまた、命令型プログラミング言語でも「コマンド」という用語を使うことがある。これは、命令型言語では文を自然言語の命令法のような形式で書くことが多いためである。命令型言語の文を自然言語の命令文に見立てたとき、動詞にあたる部分がコマンドである。"
    },
    {
        "id": "02bc6",
        "description": "データベースは、特定のテーマに沿ったデータを集めて管理し、容易に検索・抽出などの再利用をできるようにしたもの。 狭義には、コンピュータによって実現されたものを言う。OSが提供するファイルシステム上に直接構築されるものや、データベース管理システムを用いて構築されるものを含む。\nコンピュータ上では、データの再利用を高速かつ安定に実現するため、データを格納するための構造について様々な工夫が払われており、このデータ構造とアルゴリズムは情報工学において重要な研究分野のひとつである。\nデータベースをコンピュータ上で管理するためのシステムをデータベース管理システム という。"
    },
    {
        "id": "01q5jp",
        "description": "CRUDとは、ほとんど全てのコンピュータソフトウェアが持つ永続性の4つの基本機能のイニシャルを並べた用語。その4つとは、Create、Read、Update、Deleteである。ユーザインタフェースが備えるべき機能を指す用語としても使われる。\nCRUDの代わりに次のような単語のイニシャルを並べたもの、あるいは頭字語が使われることもある。\n⁕ABCD: add、browse、change、delete\n⁕ACID: add、change、inquire、delete— トランザクション分野で使われるACIDと混同されやすい。\n⁕BREAD: browse、read、edit、add、delete\n⁕VADE: view、add、delete、edit"
    },
    {
        "id": "029kh",
        "description": "デジタル量とは、離散量のこと。連続量を表すアナログと反対の概念である。工業的には、状態を示す量を量子化・離散化して処理を行う方式のことである。デジタル処理、デジタル記録、デジタル伝送、デジタル制御などがある。\n日本語では、ディジタルやDTとも呼ばれる。計数という日本語訳もある。この訳は、古い学術文献や通商産業省の文書などで使われている。digitalの語源はラテン語の「指 」であり、数を指で数えるところから離散的な数を意味するようになった。"
    },
    {
        "id": "020s1",
        "description": "コンピュータにおけるファイル は、任意のデータを格納するための論理的な単位の一つ。ファイルは紙、磁気テープ、磁気ディスクなどの物理的な記憶装置に記録・記憶される。場合によってはデータセット とも呼ばれる。"
    },
    {
        "id": "045hfw",
        "description": "フォント は、本来「同じサイズで、書体デザインの同じ活字の一揃い」を指す言葉だが、現在ではコンピュータ画面に表示したり、紙面に印刷したりするために利用できるようにした書体データを意味している。金属活字の時代から書体の世界に関わっている者からは、データとしてのフォントはデジタルフォント として区別して呼ばれることもある。\n書体という言葉は、現在ではフォントを数える単位としても用いられるが、ここでは分けて考えることとする。"
    },
    {
        "id": "02nf_",
        "description": "電子メール、eメールは、コンピュータネットワークを使用して、郵便のように情報等を交換する手段である。"
    },
    {
        "id": "01zrkr",
        "description": "アイコン は、物事を簡単な絵柄で記号化して表現するもの。アメリカの哲学者パースによる記号の三分類の一つ。コンピュータ上の記号表記を指すことが多い。アイコンは、\"εικών\"の中世・現代ギリシア語での読み「イコン」を、\"icon\"とラテン文字に転写したものの英語読みである。"
    },
    {
        "id": "03rsh",
        "description": "入出力は、データなどの「ものごと」の流れにおける出入りのことで、入力と出力の2つを総称した概念のことである。input\/outputの頭文字をとってI\/Oと略される。"
    },
    {
        "id": "03rlt",
        "description": "インターネットとは、インターネット・プロトコル技術を利用して相互接続によるコンピュータネットワークを指す語である。"
    },
    {
        "id": "02y_9m3",
        "description": "クラウドコンピューティングとは、ネットワーク、特にインターネットをベースとしたコンピュータ資源の利用形態である。ユーザーは、コンピュータによる処理やデータの格納をネットワーク経由で、サービスとして利用する。"
    },
    {
        "id": "07wcf",
        "description": "ユニバーサル・シリアル・バスは、コンピュータ等の情報機器に周辺機器を接続するためのシリアルバス規格の1つである。"
    },
    {
        "id": "0mynm",
        "description": "Webカメラは、WWW、インスタントメッセージ、PCビデオ等を使用して、撮影された画像にアクセスできるリアルタイムカメラのこと。広義にはライブカメラとも言う。一般的に、撮影された画像は、リアルタイム、または一定間隔で保存される。PCに接続しリアルタイム画像転送の可能なUSB、IEEE 1394等のインターフェイスを持ったカメラを指すほか、ネットワークインターフェイスを持ち、WWWでアクセス可能なカメラのついた組み込み機器を含むこともある。"
    },
    {
        "id": "02y1vz",
        "description": "Facebookは、フェイスブック株式会社が提供するインターネット上のソーシャル・ネットワーキング・サービスである。「FB」と略されることもある。Facebookという名前は、アメリカ合衆国の一部の大学が学生間の交流を促すために入学した年に提供している本の通称である「Face book」に由来している。\nFacebookは、2004年にマーク・ザッカーバーグと、ザッカーバーグのハーバード大学のルームメイトまたは同級生だったエドゥアルド・サベリン、アンドリュー・マッコーラム、ダスティン・モスコヴィッツ、クリス・ヒューズによって創業された。当初は、会員はハーバード大学の学生に限定されていたが、ボストン地域の大学、アイビーリーグの大学、スタンフォード大学へと対象が拡大されていった。徐々に様々な大学の学生も対象に加わり、やがて高校生にも開放され、最終的には13歳以上のすべての人に開放された。現在のFacebookでは、ユーザー登録時に13歳以上であることを宣言すれば誰でも会員になれる。\nサイトの利用前に必要なユーザー登録を行うと、個人プロファイルの作成、他のユーザーをフレンドに追加、メッセージの交換、プロファイル更新時の自動通知の受信を行うことができる。加えて、ユーザーは共通の関心を持つユーザーグループへ参加することができるようになる。ユーザーグループは、会社、学校・大学、他の属性で分類されている。フレンドを「職場の同僚」、「親しい友人」といったリストに入れて分類することができる。\n2012年9月に、Facebookのアクティブユーザー数は10億人を超えた。そのうち、8.7%は偽物である。2011年5月のコンシューマー・レポートの調査によると、サービスの利用規約に違反する13歳未満の子供のユーザーが750万人、10歳未満の子供のユーザーが500万人いる。2012年において、Facebookは180ペタバイトのデータを持ち、24時間毎に0.5ペタバイトのデータが増加している。\n2005年5月に、Accel Partnersは1,270万ドルをFacebookに投資し、Jim Breyerは個人資金から100万ドルをAccel Partnersの投資資金に追加した。2009年1月のCompete.comによる調査 は、ワールドワイドな月間アクティブユーザー数によるランキングで、Facebookを最も利用されているソーシャル・ネットワーキング・サービスにランクした。Entertainment Weeklyは、過去10年間の\"ベスト\"リストにFacebookを選び、「Facebookが存在する前の世界は、どうやって元カノをこっそりつきまとったり、会社の同僚の誕生日を忘れないようにしたり、友人をむかつかせたり、Scrabulousみたいな熱狂的なゲームをプレイしていたんだろう？」と述べている。2012年2月1日にFacebookは最初の株式公開を行い、カリフォルニア州メンローパークに本部を移転した。Facebookは、2012年5月18日からNASDAQ市場で株式の売却を開始した。2012年の売り上げ51億ドルによって、Facebookは2013年5月に発行されたフォーチュン500で462位にランクされ、初めてフォーチュン500に選ばれた。"
    },
    {
        "id": "0508p",
        "description": "マザーボードまたはメインボードとは、コンピュータなどで利用される、電子装置を構成するための主要な電子回路基板。\nMBまたはMBU、M\/B、マザボ、ママン、母板などと略され、大手メーカーのサービス関係では、プレナーボードやシステムボードと呼ばれることがある。Macintoshではロジックボードと称される。たいてい「マザーボード」というとPC\/AT互換機用のものを指すことが多い。"
    },
    {
        "id": "07g0_",
        "description": "デン・ハーグは、北海沿岸に位置するオランダ 南ホラント州の基礎自治体であり、同州の州都。事実上のオランダの首都で、アムステルダムとロッテルダムに次ぐオランダ第3の都市でもある。\n13世紀にその原型が作られた騎士の館と称される建物が現在の国会議事堂となっている。国会議事堂のほかに、王室の宮殿、中央官庁、各国の大使館などが置かれており、ほぼすべての首都機能を担う政治の中心都市である。また、国際司法裁判所や旧ユーゴスラビア国際戦犯法廷、国際刑事裁判所等の重要な国際機関が複数置かれ、『平和と司法の街』とも呼ばれる。一般に首都とされているアムステルダムは、憲法において首都と規定され、かつ、王宮も存在するものの、歴史的に首都機能はハーグが担ってきている。\n北海に面した郊外に、行楽地であるスヘフェニンゲンがある。"
    },
    {
        "id": "02_286",
        "description": "ニューヨークは、アメリカ合衆国ニューヨーク州にある都市。\n1790年以来、同国最大の都市であり、市域人口は800万人を超え、都市圏人口では定義にもよるが2,000万人以上である。2009年の市内総生産は6,014億ドルであり、全米最大、世界2位である。\n世界最高水準の世界都市、金融センターであり、世界の商業、文化、ファッション、エンターテインメントなどに多大な影響を及ぼしている。国際政治の中心である国際連合本部ビルの所在地でもある。\n漢字の当て字は「紐育市」、「紐約市」など。"
    },
    {
        "id": "0430_",
        "description": "エルサレムまたはイェルサレムは、イスラエル東部にある都市。イスラエルは同国の首都と主張しているものの、国際連合を初めとして多くの国家は認めていない。"
    },
    {
        "id": "01w2v",
        "description": "カイロは、エジプトの首都である。アフリカ、アラブ世界で最も人口の多い都市であり、その地域を代表する世界都市の一つである。アラブ連盟の本部所在地でもあり、アラブ文化圏の中心都市である。"
    },
    {
        "id": "0hsqf",
        "description": "ソウル特別市、通称ソウルは、大韓民国の首都。旧「京城」、「漢城」である。一時期、日天とも書かれていた。"
    },
    {
        "id": "031y2",
        "description": "フィレンツェは、イタリアのトスカーナ州フィレンツェ県に属する人口36万人の都市である。トスカーナ州の州都、フィレンツェ県の県庁所在地であり、近郊の人口は約20万人。1986年の欧州文化首都に選ばれていた。"
    },
    {
        "id": "0156q",
        "description": "ベルリンは、ドイツの都市で同国の首都である。16ある連邦州のうちの一つで、市域人口は350万人とドイツでは最大の都市で欧州連合の市域人口ではロンドンに次いで2番目に多く、都市的地域の人口は7番目に多い。"
    },
    {
        "id": "05qtj",
        "description": "パリは、フランスの首都であり、イル＝ド＝フランス地域圏の首府である。"
    },
    {
        "id": "0k3p",
        "description": "アムステルダムは、オランダの北ホラント州の基礎自治体であり、オランダ最大の都市である。人口820,654人、都市圏人口は2,289,762人にのぼる。商業および観光が盛んである。オランダ語での発音は片仮名で表記すると「アムスタダム」に近い。地名は「アムステル川のダム」の意。\n憲法に規定されたオランダの首都ではあるが、政府、中央官庁、王室、国会など首都機能のほとんどは実質的な首都とみなされている別の都市、ハーグにある。"
    },
    {
        "id": "0c1xm",
        "description": "ダカールは、セネガルの首都でありダカール州の州都。アフリカ大陸の西端に位置し大西洋横断貿易において重要な位置を占め、この地域の主要港湾であり、コートジボワールのアビジャンと並んでフランス語圏西アフリカの商業の中心都市である。ダカールの中心地はプラトー地区であり、政治及び商業の中心として機能している。人口2,098,648人。\nダカール・ラリーの終着点だったことで知られている。"
    },
    {
        "id": "06gmr",
        "description": "リオ・デ・ジャネイロは、ブラジル南東部に位置するリオデジャネイロ州の州都。世界有数のメガシティであり、ブラジル最大の港湾都市である。\n人口は600万人を超えており、サンパウロに次ぐブラジル第2の都市である。2010年の都市圏人口は1,167万人であり、世界第22位、国内ではサンパウロに次ぐ第2位である。2012年、アメリカのシンクタンクが公表したビジネス・人材・文化・政治などを対象とした総合的な世界都市ランキングにおいて、世界第53位、国内ではサンパウロに次ぐ第2位の都市と評価された。\n2016年の第31回夏季オリンピックの開催都市である。"
    },
    {
        "id": "01fdzj",
        "description": "塔とは、接地面積に比較して著しく高い構造物のことである。\n西洋建築の世界では、見張り台というような軍事的目的とともに、宗教的な意味を持つ建造物を指す。 日本では江戸時代まで仏教の構造物のみを指して使用されていた。 五重塔や多宝塔などがそれであり、仏教用語であった。 しかし、明治以降は西洋建築物、すなわち英語で言うところの tower の概念も「塔」に含むようになった。 したがって、現在の日本語の「塔」は、様々な比較的高い構造物に対しても使用され、言葉の用法に厳密な定義が存在するわけではない。"
    },
    {
        "id": "06gfj",
        "description": "道路とは、歩行者、自動車などが通行するために設けられた通路である。"
    },
    {
        "id": "0hpnr",
        "description": "病院は、疾病や疾患に対し医療を提供し、病人を収容する施設のこと。"
    },
    {
        "id": "0k05r",
        "description": "裁判所とは、日本国憲法 に特別の定のある場合を除いて一切の法律上の争訟を裁判し、その他法律において特に定める権限を有する所"
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "学校は、教育のための建物、または幼児・児童・生徒・学生その他に対して教育が行われる場所のことである。また、そこでことに当たる人々のことをいうこともある。\nなお、日本の学校教育法は「この法律で、学校とは、幼稚園、小学校、中学校、高等学校、中等教育学校、特別支援学校、大学及び高等専門学校とする」としている。"
    },
    {
        "id": "019cfy",
        "description": "スタジアムは主に屋外でのスポーツやコンサートなどの催し物を行うための大規模な建築物である。競技場をさす場合が多い。競技を行うフィールドやステージと、それを取り囲む観客席で構成されている。観客席は全周を囲むこともあれば、一部のみを囲むだけの場合もある。"
    },
    {
        "id": "0166ls",
        "description": "公園とは、公衆が憩いまたは遊びを楽しむために公開された場所。従って公共性の高い団体・組織によって供され運営されることが多い。対象となる場所は目的に適ったように整備されるが、元々の自然状態を保つことが優先される場合もある。\n歴史的に庭園や遊園地と重なるあるいは包含する概念である。\n公園には、次のようなものがある。\n⁕市街地の一区画に草木を植え、噴水を設置する等して憩いの場としたもの。\n⁕市街地の一角に子どもの遊具を設置し、遊び場として整備したもの。\n⁕都市または地域の中枢に位置し、都市または地域住民全員の利用を対象として整備された緑地、広場。城跡などの史跡を活用したり、運動公園を配している場合もある。\n⁕動物、植物などを自然に近い状態で人に見せるためのもの。\n⁕自然の景観や動植物、地形などを保護するために指定された地域。"
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "学校は、教育のための建物、または幼児・児童・生徒・学生その他に対して教育が行われる場所のことである。また、そこでことに当たる人々のことをいうこともある。\nなお、日本の学校教育法は「この法律で、学校とは、幼稚園、小学校、中学校、高等学校、中等教育学校、特別支援学校、大学及び高等専門学校とする」としている。"
    },
    {
        "id": "09cmq",
        "description": "博物館とは、特定の分野に対して価値のある事物、学術資料、美術品等を購入・寄託・寄贈などの手段で収集、保存し、それらについて専属の職員が研究すると同時に、来訪者に展示の形で開示している施設である。 ミュージアムと英語風に呼ぶこともある。\n多くは自然史・歴史・民族・美術・科学・技術・交通・海事・航空・軍事・平和など、ある分野を中心に構成され、収集された資料に基づく研究成果を公刊すると同時に、来訪者がその分野について幅広く知識を吸収できるように工夫されている。"
    },
    {
        "id": "017ql",
        "description": "銀行とは、以下のようないくつかの意味がある。\n⁕最も広義には、中央銀行、特殊銀行などの政策金融機関、預貯金取扱金融機関などの総称。\n⁕概ね、預金の受入れと資金の貸出しを併せて行う業者として、各国において「銀行」として規制に服する金融機関。為替取引を行うことができ、銀行券の発行を行うこともある。米国や日本のように証券会社と区別する国もあれば、欧州諸国のように区別しない国もある。\n⁕日本の法令上は、広義には銀行法上の銀行と長期信用銀行法上の長期信用銀行の総称であり、狭義には前者のみを指すが、この場合も、外国銀行支店を含むときと含まないときがある。いずれにせよ、日本銀行や特殊銀行、協同組織金融機関などは含まない。\n本項では2番目の意義について解説する。"
    },
    {
        "id": "02p0qmm",
        "description": "単科大学とは、単一の学問領域を教育・研究する大学の日本における呼称であり、総合大学とは、様々な学問領域について教育・研究する大学の日本における呼称である。"
    },
    {
        "id": "09y4pm",
        "description": "市場、マーケット、市は、「市庭」とも表し、定期的に人が集まり商いを行う場所、あるいは、この市場における取引機構に類似した社会機構の概念を指す。"
    },
    {
        "id": "016yx7",
        "description": "体育館とは、体育・スポーツを行うための建物、施設のことである。"
    },
    {
        "id": "03nybl",
        "description": "警察署とは、日本では全国規模で配置される警察の出先機関。警察法第53条を根拠に設置される。同時に、庁舎そのものを示す語でもある。\n警察署には警察署長が置かれ、全国には1,270あまりの警察署が設置されている。今日、一部の都市部においては人口増加により署が新設され、地方では市町村合併に伴う管轄の変更や署名の変更、さらには統合により署を廃止し幹部交番への降格が行われる署もある。\nなお、設置数は警視庁が最大で、最小は鳥取県警察である。\n警察符牒ではPSと略称されることがある。"
    },
    {
        "id": "09cjl",
        "description": "空港とは、公共の用に供する飛行場のことである。一般的な実態は主に旅客機・貨物機等の民間航空機の離着陸に用いる飛行場内の施設である。その名のとおり、海運における港のような機能をもつ施設であり、空港という日本語自体が英語Airportの直訳である。\n2009年時点でアメリカ中央情報局がまとめた報告によると、「上空から確認できる空港あるいは飛行場」は、全世界に約44000箇所あり、その内の15095箇所は米国内にあり、米国が世界でもっとも多い。"
    },
    {
        "id": "053rd",
        "description": "鉱業とは、鉱物などの地下資源を鉱脈や鉱石から資源として取り出す産業である。卑金属、貴金属、鉄、ウラン、石炭、オイルシェール、岩塩、炭酸カリウムなどが採取される。農業で生産できない材料や、研究室や工場で化学合成で作れない材料を一般に採掘する。広い意味では任意の再生不可能な資源の採取を含み、石油や天然ガス、さらには化石水の採掘も含む。\n日本は鉱業法では「鉱業」は「鉱物の試掘、採掘及びこれに附属する選鉱、製錬その他の事業」と定義されており、鉱業法の適用鉱物について同法3条で定めている。\n石や金属の採掘は先史時代から行われていた。現代の鉱業では、鉱体を試掘し、計画中の鉱山の潜在的利益を分析し、必要な素材を抽出し、閉山となった鉱山の土地を最終的に何かに再利用するところまでを含む。鉱山は操業中だけでなく、閉山になってから何年か経っても、周囲の環境の悪影響を及ぼすことがある。このため多くの国々では、鉱山の悪影響を軽減するよう規制を設けている。安全性も重要な課題であり、近年では鉱山における安全は大幅に改善されつつある。"
    },
    {
        "id": "029g_vk",
        "description": "電気通信とは、モールス信号をはじめ、電気的に映像、音声、文字などの信号を伝える通信である。\n電気通信事業法は、「有線、無線その他の電磁的方式により、符号、音響又は映像を送り、伝え又は受けること」と定義している。\nまた、放送は公衆に向けた通信の送信とされ、電気通信の部分集合であるが、しばしば並立するものとして言及される。\n⁕例：「通信衛星と放送衛星」「通信事業者と放送事業者」「通信と放送の融合」\n有線通信・無線通信という区分があるが、現在の通信ネットワークは有線・無線を適材適所に組み合わせて構築される。\n英語ではテレコミュニケーション と呼ぶが、この場合は電気に限らず、通信の目的で遠隔地に信号を伝送すること全般を指す。かつては、狼煙、トーキングドラム、腕木通信、手旗信号、回光通信機などが使われた。現代においては電気通信が主流であり、電話機、テレビ、ラジオ、コンピュータといった機器を使用する。電気通信分野の初期の発明者としては、アレクサンダー・グラハム・ベル、グリエルモ・マルコーニ、ジョン・ロジー・ベアードらが挙げられる。電気通信は世界経済の重要な部分となっており、2006年の全世界の電気通信業界の収入は1兆2千億ドルと見積もられている。"
    },
    {
        "id": "06mbny",
        "description": "サービス精神とは、人を喜ばせようとする心、奉仕的態度、気持ち。"
    },
    {
        "id": "02h400t",
        "description": "金融サービスは金融業務とも呼ばれ、金融業界内で行われているまたは企業内でお金に関して行なわれている全ての業務、すなわち銀行、クレジットカード、保険、会計、証券取引、投資ファンドなどの業務を指す。"
    },
    {
        "id": "01mf0",
        "description": "ソフトウェアは、コンピューターシステム上で何らかの処理を行うプログラムや手続き、およびそれらに関する文書を指す言葉である。日本語では略して「ソフト」ともいう。\nソフトウェアは、ワープロソフトなど特定の作業や業務を目的としたアプリケーションソフトウェアと、ハードウェアの管理や基本的な処理を、アプリケーションソフトウェアやユーザーに提供するオペレーティングシステムなどのシステムソフトウェアに分けられる。"
    },
    {
        "id": "011s0",
        "description": "広告は、宣伝活動の一つであるが、広告であるためには以下の3条件が整っていなければならないというのが国際的に見た広告の定義である。アメリカマーケティング協会やアメリカの多くの研究者の定義を踏まえて定義づけたものがある。\n⁕「広告とは、非人的メッセージの中に明示された広告主が所定の人々を対象にし、広告目的を達成するために行なう商品・サービスさらにはアイデアについての情報伝播活動であり、その情報は広告主の管理可能な広告媒体を通じて広告市場に流されるものである。広告には企業の広告目的の遂行はもとより、消費者または利用者の満足化、さらには社会的・経済的福祉の増大化などの機能をも伴うことになるのは言うまでもない。企業の他に、非営利機関、個人などが広告主となる場合もある。」というものである。\n⁕広告のカテゴリーとなる3条件は、1.管理可能な広告媒体、2.非人的メッセージ、3.明示された広告主 が行うということである。"
    },
    {
        "id": "01ftz",
        "description": "生物工学は、生物学の知見を元にし、実社会に有用な利用法をもたらす技術の総称である。ただし定義は明確ではなく、バイオテクノロジーやバイオニクスの訳語として使われる場合が多く、この両方を含んだ学問の領域と捉えることに矛盾しない。また、特に遺伝子操作をする場合には、遺伝子工学と呼ばれる場合もある。"
    },
    {
        "id": "0hz28",
        "description": "出版とは、販売・頒布する目的で文書や図画を複製し、これを書籍や雑誌の形態で発行することで、上梓、板行とも呼ばれる。上梓の「梓」とは、カバノキ科のミズメのことではなくノウゼンカズラ科のキササゲのことで、古く中国で木版印刷の版材にキササゲが用いられたことに基づく。書籍や雑誌など出版されたものを出版物と呼び、出版を事業とする企業を出版社と呼ぶ。 出版は一般に印刷によって行われる。新聞も同様の方法で発行されるが、流通経路が異なり、普通は出版とは呼ばない。ただし、現在ほとんどの新聞社では雑誌、書籍の出版も手がけている。\n出版は新聞やラジオ、テレビに比べて情報伝達の速報性などの点で劣っているが、一方で正確性、蓄積性などに優れたメディアである。"
    },
    {
        "id": "0191_7",
        "description": "小売とは生産者や卸売業者から買った商品を、最終消費者に売ること。小売を行う業者を小売業者と呼ぶ。"
    },
    {
        "id": "0h61",
        "description": "考古学は人類が残した痕跡の研究を通し、人類の活動とその変化を研究する学問である。文字による記録以前の人類についての研究が注目されるが、文字による記録のある時期についても文献史学を補完するものとして、またはモノを通して過去の人々の生活の営み、文化、価値観、さらには歴史的事実を解明するために文献以外の手段として非常に重要であり、中世・近世の遺跡も考古学の研究分野である。近代においても廃絶した建物や、戦時中の防空壕が発掘調査されることがある。\n考古学は、遺物の型式的変化と遺構の切り合い関係や前後関係による層位から出土遺物の通時的変化を追う個々の遺跡の編年を縦軸とし、横軸に同時代と推察される遺物の施文技法や製作技法、表面調整技法などの比較を通して構築される編年論を基盤として、遺物や遺構から明らかにできるひとつの社会像、文化像の提示を目指している。\n考古学という名称は、古典ギリシャ語のἀρχαιολογίαから生まれ、英語でアーケオロジーといい、それを訳して「考古学」とした。\n日本では、考古学という言葉自体は明治初期に古き物を好むという意味で好古と記されていたが、古きを考察する学問だという考えからフィリップ・フランツ・フォン・シーボルトの次男ハインリッヒ・フォン・シーボルトが1879年、日本の学会に贈った著書『考古説略』に、緒言を記した吉田正春が「考古学は欧州学課の一部にして、云々」とのべており、考古学という名前が使われた最初とされている。\n佐原真によると「考古学の内容を正しく明確にしたのがハインリッヒ・シーボルトの『考古説略』であることは間違いない」が、「考古学」という名がはじめて現れたのは、1877年、大森貝塚の遺物が天皇の御覧に供されることに決まった時の文部大輔田中不二麿か文部少輔神田孝平かの上申書のなかであるという説もある。"
    },
    {
        "id": "01mtb",
        "description": "調理とは、食材を加工し、料理を作る過程あるいは行為。なお、日本語では料理が調理をも指す呼称として用いられることがしばしばある。"
    },
    {
        "id": "034dj",
        "description": "賭博、博打、博奕、賭け事、ギャンブルは、金銭や品物などの財物を賭けて偶然性の要素が含まれる勝負を行い、その勝負の結果によって賭けた財物のやりとりをおこなう行為の総称。日常的に賭博を行う者をギャンブラーと呼称される。\nまた技術や道具や錯誤などを用い、見掛けの確率、期待値を変えることなく、相手に気付かれぬよう有利に実際の確率、期待値を変えて行う賭け事、勝負事をいかさま賭博といい、それらを行う者をいかさま師、ゴト師と呼ぶ。"
    },
    {
        "id": "034v_",
        "description": "ガーデニングとは、家庭で行われる造園や園芸の一種。自分が所有する庭やベランダにおいて草花を植栽したり、柵や石畳などで装飾するなどして庭造りを楽しむこと。\nおもに、イギリスの家庭で営まれていた庭園作成術を日本に導入した際にこの用語が定着した。\n今日では庭先での花の栽培のほか、家庭菜園を営むといった場合も、この名で呼ばれる。\nなお、「園芸」という言葉の英訳「horticulture」は、園芸学などの学術用語で使用され、一般の趣味園芸に関する範囲は「Gardening」である。"
    },
    {
        "id": "05wkw",
        "description": "写真とは、\n⁕狭義には、穴やレンズを通して対象を結像させ、物体で反射した光および物体が発した光を感光剤に焼き付けたのち、現像処理をして可視化したもの。このとき、感光剤に焼き付けるまでを行う機器は、基本的にカメラと呼ばれる。\n⁕広義には、電磁波、粒子線などによって成立する、弁別可能で存続性の高い像。\n英語の \"photograph\" という語は、イギリスの天文学者ジョン・ハーシェルが創案した。photo- は「光の」、-graph は「かくもの」「かかれたもの」という意味。\"photograph\" から、略して \"photo\"と呼ぶこともある。\n日本語の「写真」という言葉は、中国語の「真を写したもの」からである。"
    },
    {
        "id": "064rk",
        "description": "陶芸とは、粘土を成形して高温で焼成することにより陶磁器などをつくる技術のこと。焼きものとも呼ばれる。生業として陶芸を行う者を陶工もしくは陶芸家と呼ぶ。\n焼きものは施釉しない土器と、施釉した陶磁器とに大別されるが、この区分には地域や文化によりばらつきがあり、欧米では施釉されたものもせっ器に含み、また中国では土器と陶器を区別しない。\n造形方法には手びねり、型を用いて土の形を整える方法、轆轤の上に置き手足や機械で回しながら両手で皿や壷などの形を作っていく方法などがある。焼き方には、窯を用いない「野焼き」や、七輪を用いる「七輪陶芸」などという手法もある。土の種類やこね方、釉、そして焼く温度など、様々な要素が作品に貢献する。したがって、世界中にいろいろな技法が存在する。\n陶芸は人類の最も古いテクノロジーおよび芸術形式のうちの1つであり、今日もなお主要な産業であり続けている。考古学者たちのよる定義では、人形などの器ではないものや、轆轤によって作られたのではないものは、同様の過程で、恐らくは同じ人々によって作られたセラミックス製品であっても陶芸品に含めない傾向がある。"
    },
    {
        "id": "06h7j",
        "description": "走るとは自力で移動できる生物または無生物が高速で移動すること。歩行との違いは以下のように定義される。"
    },
    {
        "id": "09nyy",
        "description": "ジャグリングとは、狭義ではトスジャグリング、複数の物を空中に投げたり取ったりを繰り返し、常に1つ以上の物が浮いている状態を維持し続ける技術を指している。しかし現在では意味は拡大され、いわゆるオブジェクトマニピュレーションとの混同も見られる。広義では、手に保持できる程度の道具を使った、修練の必要な特殊な技能または芸を指す。典型的にジャグリングとみなされる技術には、トスジャグリングのほかにディアボロ、デビルスティック、シガーボックスなどがある。\n歴史的には大道芸、サーカスなどの曲芸にて見世物として行われてきた経緯があるが、近年はスポーツとしての愛好者が増え、直接人に見せることを目的とせずにジャグリングを楽しむ人も増えている。また、クラブが数多く設立され、競技会も活発に行われている。"
    },
    {
        "id": "012v4j",
        "description": "ハイキングは、健康のため、あるいは知らない土地を見聞したり、自然の風景や歴史的な景観を楽しむために軽装で、一定のコースや距離を歩くことをいう。ウォーキングともいい、近年は高齢者の健康維持のために推奨されている。小高い丘や山を越えたり、その中腹を横切るといったコースもあり、山歩きと一部その活動は重なる部分もある。なお、ハイキングをする人をハイカーという。\nなお、食事が主な目的となる場合は、ハイキングではなくピクニックとなる。"
    },
    {
        "id": "017dv8",
        "description": "野鳥観察もしくはバードウォッチングとは、野鳥を観察する趣味である。同好の士の間では鳥見と呼称することも多い。\nこの趣味の発祥地はイギリスを中心としたヨーロッパであり、現在では英語圏のアメリカ合衆国にもこの趣味を楽しむ人が多い。"
    }
]