[
    {
        "id": "0_k2",
        "description": "개미는 개미과에 속하는 곤충의 총칭으로, 말벌, 벌과 더불어 벌목에 속한다. 개미는 1억 1천만여 년에서 1억 3천만여 년 전 백악기 중반에 말벌과 비슷한 조상에서 진화하여, 속씨식물이 등장한 이후 분화하였다. 오늘날에는 12,000~14,000여 종의 개미가 생존하고 있는 것으로 추산된다. 개미는 구부러진 더듬이나 가는 허리의 마디 모양으로 쉽게 구별할 수 있다.\n개미는 군체를 이루어 사는데, 수십 마리 규모로 작은 구멍에 사는 포식성 개미 군체가 있는가 하면 넓은 지역에 수백만 개체를 보유한 거대 군체도 있어 그 규모가 다양하다. 큰 군체는 불임성의 날개 없는 암컷 개미 대다수가 일개미나 병정개미 혹은 여타 분업 집단 등의 계급을 이루며, 그 밖에 임성이 있는 수개미와 하나 이상의 여왕개미로 구성되어 있다. 개미 군체를 종종 초개체으로 설명하기도 하는데, 개미는 군체 전체를 위해 협동하며 단일한 개체처럼 움직이는 것으로 보이기 때문이다.\n개미는 지구의 거의 모든 곳에 군체를 이루고 있다. 토착종 개미가 없는 지역은 남극 대륙이나 몇몇 멀고 황량한 섬뿐이다. 개미는 대부분의 생태계에서 번성하며, 지표의 생물체량 중 15~25%를 점하는 것으로 보인다. 개미는 사회적인 조직과 더불어 서식지를 변화시키고 자원을 개발하며, 자신을 방어하는 능력 덕분에 번성할 수 있었다. 개미는 오랫동안 다른 종과 공진화하면서 의태, 편리공생, 기생, 상리공생 관계를 이루었다.\n개미 사회는 개체끼리 분업하고 의사소통하며, 복잡한 문제를 해결할 줄 안다. 이런 점이 인간 사회와 비슷하여 개미 사회는 오랫동안 인간의 관심을 받았으며, 개미 연구의 주제가 되었다.\n여러 인류 문화에서 개미는 음식이나 약으로 쓰거나, 의식에 이용하기도 했다. 어떤 개미종은 생물적 방제에 이용되기도 한다. 그러나 개미의 자원 소모 능력 때문에 농작물을 훼손하거나 건물에 침입하는 등 인간과 갈등을 일으키기도 한다. 붉은불개미와 같은 일부 종은 침입종으로 여겨지는데, 이들은 우연히 다른 곳에서 도입되어 타지에 정착한다."
    },
    {
        "id": "01dws",
        "description": "곰은 식육목 포유동물이다. 꼬리가 짧고 후각과 청각이 발달했으며, 발가락이 다섯 개이다. 길고 빽빽한 털로 덮여 있으며, 커다란 몸에 강한 팔다리를 갖고 있다.\n곰은 식육목에 속해 있지만, 북극곰을 제외하고 대부분은 식물성 물질을 먹는 초식 위주 잡식성이다. 대왕판다 같은 경우는 거의 대나무만 먹으므로 초식성으로 일컫어지기도 한다. 하지만 내장구조가 다른 육식동물들과 비슷하기 때문에 식물성 물질을 초식동물처럼 제대로 소화시키지는 못한다. 그렇기 때문에 곰은 특정한 시기에만 집중적으로 먹기도 하며, 한번에 먹는 양도 많다."
    },
    {
        "id": "01h3n",
        "description": "벌은 벌목에 속하는 곤충으로 주로 여왕벌을 중심으로 사회생활을 하는 종이 많으나 모든 벌이 사회를 이루어 생활하는 것은 아니다. 대체로 사회생활을 하는 벌들 중 대부분을 차지하는 일벌들은 생식능력이 없는 암컷이다. 생식기관은 독성을 가진 벌침으로 변화되어 주로 호신용, 방어용으로 쓰인다. 특히 꿀벌의 일벌은 자기 생명과 연관된 일회용 침을 가지고 있어, 침을 쏜 후에 자기도 죽게 된다. 수컷 벌들은 번식기에 등장하며, 일을 하지는 않는다. 벌의 이러한 사회성을 이용하여 인간이 꿀이나 밀랍, 로열 젤리 등을 얻기 위하여 꿀벌을 양봉하기도 한다. 꿀벌, 가위벌, 꽃벌, 쌍살벌, 말벌 등은 꽃꿀을 먹으며 개화식물의 꽃가루받이에 중요한 역할을 한다. 하지만 잎벌이나 송곳벌처럼 식물을 먹거나, 사냥벌이나 기생벌 또는 쌍살벌처럼 어린시절에는 육식을 하는 벌들도 있다."
    },
    {
        "id": "015p6",
        "description": "새 또는 조류는 조강에 속하는 날개가 있는 척추동물의 총칭이다. 포유류와 마찬가지로 심장이 2심방 2심실이며, 허파로 호흡하는 항온동물이다. 날짐승이라고도 한다."
    },
    {
        "id": "01x_v",
        "description": "낙타는 서아시아와 북아프리카의 사막 지대에 사는 포유동물이다. 낙타는 사막을 이동하는 수단으로 쓰이는 가축이다. 단봉낙타는 야생이 전멸하고 가축화되었으나 일부 쌍봉낙타는 야생에서 발견되기도 한다."
    },
    {
        "id": "01yrx",
        "description": "고양이는 포유류동물에 속하는 동물이다. 야생고양이는 약 10만 년에서 7만 년 전부터 존재했다. 2007년 기준으로 최근의 연구에 따르면 길들여진 고양이의 기원은 약 1만 년 전 근동지방에서 스스로 숲 속을 나와 사람들이 모여사는 마을에 대담하게 정착하여 길들여진 5마리 정도의 아프리카들고양이로 추측된다.\n고양이는 인류로부터 오랫동안 애완동물로 사랑받아 왔다. 실례로 고대 이집트의 벽화에는 고양이를 새 사냥에 이용하는 그림이 있다. 동아시아의 십이지에는 포함되어 있지 않지만, 타이와 베트남에서는 토끼 대신 고양이가 십이지의 십이지 중 하나이다.\n스핑크스처럼 털이 없거나 맹크스처럼 꼬리가 없는 품종도 있다. 품종은 장모종, 중모종, 단모종으로 나뉘며. 단모종의 대표종은 아비니시안 고양이, 장모종의 대표종은 페르시안 고양이가 있다.\n애완견과는 달리, 옛 습성이 살아 있고 발톱을 숨길 수 있어서 쥐나 작은 새를 사냥할 수 있는데, 가시가 있는 혀로 뼈에 붙은 고기를 핥아서 먹을 수 있다."
    },
    {
        "id": "09b5t",
        "description": "닭은 닭목 꿩과의 새이다. 고기와 알을 얻기 위해 사육하는 가축에 속한다. Firefly Encyclopedia of Birds에 따르면 2003년 현재 지구상에 240억마리 이상의 닭이 존재하며 다른 어떤 조류보다 더 수효가 많다."
    },
    {
        "id": "01xq0k1",
        "description": "소는 소속에 속한 초식동물로, 집짐승의 하나이다. 소는 사람에게 개 다음으로 일찍부터 가축화되어 경제적 가치가 높아 세계 각지에서 사육되고 있다. 소가 가축화된 것은 기원전 7000 ~ 6000년경으로, 중앙아시아와 서아시아에서 사육되기 시작하였고, 점차 동서로 퍼지게 되었다고 추정된다.\n이집트·메소포타미아·인도·중국 등지에서는 농경에 사용하기 위하여, 유럽에서는 고기와 젖을 얻기 위하여 사육을 시작했다. 소는 쇠고기, 송아지 고기 등 고기와 우유 등의 유제품, 가죽을 얻기 위한 목적과 수레, 쟁기 등의 짐을 끌게 하기 위해 기른다. 고기소처럼 고기를 얻기 위해서 키우는 소, 우유를 얻기 위해서 키우는 젖소 등이 있다. 산업화 이전에는 달구지나 쟁기를 끄는 데에 주로 이용되었다. 인도와 같은 일부 국가에서 소는 종교 의식에서 신과 비슷한 예우를 받으며 숭배의 대상이 되고, 먹지도 않는다. 오늘날 지구상에는 약 14억 마리의 소가 있는 것으로 추정되고 있다.\n소는 칼 폰 린네가 처음으로 세 종으로 구별하였다. 하나는 유럽, 아프리카, 아시아에 서식하는 소이고, 또 하나는 인도 혹소, 그리고 멸종된 오록스이다. 오록스는 인도 혹소와 유럽 소의 조상이다. 최근에 이들은 하나의 종으로 묶이고 있으며, 종종 'Bos primigenius taurus', 'Bos primigenius indicus'와 'Bos primigenius primigenius'의 명칭을 사용한다. 소가 다른 비슷한 종과 이종교배가 가능하다는 점이 분류 문제를 복잡하게 만드는 원인이다.\n인도에서는 소를 신성히 여겨 쇠고기를 먹지 않아도 우유는 먹는데, 이는 힌두교의 교리 때문이다."
    },
    {
        "id": "09ddx",
        "description": "오리는 오리과의 새 중에서 고니나 기러기 등을 제외한 몸집이 작은 새들의 총칭이다. 전 세계적으로 분포하고 있으며 북반구의 북부에서 번식하는 종들은 겨울에 월동을 위해 남하 이동하지만 온대와 열대의 종들은 텃새로서 그대로 그곳에 머문다. 오리는 많은 시간을 물에서 보내며, 물갈퀴가 달린 발을 노처럼 사용하여 수영과 잠수를 한다. 물 위에서는 우아하게 보이나, 발이 몸의 뒤쪽에 붙어 있어서 땅 위에서는 뒤뚱거리며 걷는다. 야생오리는 대부분 몸무게가 1-2kg이지만 0.45kg도 안 되는 작은 종도 있다. 한자로는 압 이라고 쓴다. 일부 문화권에서는 오리고기도 먹는다."
    },
    {
        "id": "0bwd_0j",
        "description": "코끼리는 장비목에서 유일하게 현존하는 과인 코끼리과의 동물이다. 코끼리는 육상동물 중에서 가장 몸집이 크다. 아프리카코끼리, 둥근귀코끼리, 아시아코끼리의 세 종이 현존하고 있다. 근연종인 매머드, 나우만 코끼리 등의 코끼리과의 다른 종은 1만 년 전의 빙하 시대에 모두 멸종했다. 미국 공화당의 상징이다."
    },
    {
        "id": "03k3r",
        "description": "말은 말목 말과의 동물이다. 말과에 속하며 학명은 Equus ferus caballus이다. 예로부터 사람들과 친숙하게 지내온 동물 중 하나로 사람을 위해 많이 봉사해 왔다. 지금의 말은 모두 길들여진 말이며, 지금은 야생 상태로는 존재하지 않는 프르제발스키말이 말의 조상이라는 설이 있다. 어린 말은 \"망아지\"라고 부른다. 프랑스에서는 신석기 시대부터 등장했는데, 마콩 근처의 솔뤼트레에서 발견된 1헥타르 이상이나 되는 말 무덤에서 증거를 찾을 수 있다."
    },
    {
        "id": "08pbxl",
        "description": "원숭이는 원숭이하목에 속하는 영장류 중 유인원을 제외한 나머지를 부르는 이름이다. 원숭이하목은 크게 \"신세계원숭이\", \"구세계원숭이\", \"유인원\"으로 나뉜다. 신세계원숭이는 광비원소목을 이루지만, 구세계원숭이는 협비원소목의 한 상과에 그친다. 생김새만으로는 구세계원숭이는 신세계원숭이와 비슷하지만, 분류학상으로는 유인원과 훨씬 더 근연 관계에 있다. 옛말로는 납 또는 잔나비라고도 불렀으며, 오늘날에도 잔나비띠와 같이 일부 쓰인다. 서유기에 등장하는 원숭이인 손오공도 있다. 그리고 일부 중앙아프리카 지역에서는 가축으로 기르기도 한다."
    },
    {
        "id": "07bgp",
        "description": "양은 소과에 속하며 학명은 Ovis aries이다. 기원전 8000-6000년경에 서아시아에서 가축화가 시작되어 현재는 품종이 1000여 종에 이른다. 양의 사육 목적은 털·고기·젖·모피 등으로 나뉜다."
    },
    {
        "id": "02g2w1",
        "description": "미시시피악어는 앨리게이터과의 악어이다.\n몸길이가 4.8m에 달하고 어릴 때에는 몸을 가로지르는 노란색 무늬가 있으나, 자라면서 없어진다. 다 자라면 옅은 회색과 짙은 황록색을 띤다.\n산란기는 8월경으로 강가에 나뭇잎이나 풀을 모아 보금자리를 만든다. 그리고 축축하게 젖어 있는 보금자리의 한가운데에 20-60개의 알을 낳는다. 알은 흰색이며, 달걀보다 약간 크고 단단한 껍데기로 싸여 있다. 약 9주 후에 알은 부화된다. 미시시피앨리게이터는 새끼를 1년 이상 극진히 돌본다. 암컷은 알을 낳은 후 둥지 근처에 머물면서 적으로부터 알을 보호한다. 새끼가 부화되어 나오면서 소리높여 짖으면, 어미는 둥지로 와 둥지를 파헤쳐 새끼를 꺼내 준다. 막 알을 깨고 나온 새끼는 약 23cm 정도이다. 처음 6년 동안에는 암수 모두 해마다 30cm씩 자란다. 이후에도 수컷은 몇 년 더 같은 속도로 자라지만 암컷은 자라는 속도가 점차 느려진다.\n겨울이 되면 물 속의 진흙에 몸을 파묻고 휴식을 취하거나, 자기 몸으로 깊은 구멍을 만들고 그 속에 들어간다. 주요 먹이는 물고기·뱀·개구리·거북·새·작은 포유류 등이지만 몸집이 큰 수컷은 때때로 개·돼지 심지어 소를 공격하기도 한다. 앨리게이터이는 이런 동물을 끌고 와 물 속에 집어 넣어 익사시킨 후, 먹이를 조각조각 찢는다. 먹이를 강한 턱으로 물고 있는 부분이 떨어져 나갈 때까지 마구 흔든다. 그러나 사람은 공격하지 않는다."
    },
    {
        "id": "0qqk",
        "description": "아마란스는 한 해, 또는 짧은 기간의 여러해살이의 속으로, 범존종에 속한다. 중심자목 비름과의 한 속이다. 미상꽃차례와 같은 취산꽃차례의 꽃이 여름이나 가을에 핀다.\n이 용어는 \"시들지 않는\"을 뜻하는 그리스어 낱말 ἀμάραντος와 꽃을 뜻하는 ἄνθος가 합쳐져서 생긴 데에서 유래한다."
    },
    {
        "id": "047v4b",
        "description": "아티초크는 키나라 속에 속하는 여러해살이 엉겅퀴류로, 지중해 부근의 남유럽에서 기원한다. 1.4~2 미터 까지 성장한다. 아치를 이루는 잎은 잎가가 옅게 째져 있고 은빛의 황록색을 띄며 길이는 50~82 센티미터 이다. 꽃은 식용으로도 쓰이는 눈의 커다란 꽃머리에서 피며 지름은 약 8~15 센티미터 이다. 작은 꽃은 자줏빛을 띤다. 먹을 수 있는 눈 부분은 주로 총포편과 기부의 다육질의 아랫 부분이다. 오래되거나 더 큰 꽃들의 것들은 먹을 수 없다."
    },
    {
        "id": "0cjs7",
        "description": "아스파라거스는 아스파라거스속에 속하는 봄 채소이자, 여러해살이 속씨식물이다. 유의어로는 노순, 석도백, 천문동, 천동이 있다. 아스파라거스 오피시날리스는 유럽 대부분 지역, 북아프리카, 남아시아가 원산이며 작물로 널리 경작된다."
    },
    {
        "id": "01cbb3",
        "description": "비트는 비름과의 식물이다."
    },
    {
        "id": "0hkxq",
        "description": "브로콜리는 배추속의 한 종류인 브라시카 올레라케아에 속하는 채소 일종이다. 브로콜리는 교목으로서 많이 쓰이며 향기가 많이 나고 푸른 빛이 아름답다. 나무처럼 생겨나서 두껍고 질긴 가운데 부분을 주로 하고 피어나는 모양이다.\n브로콜리는 비타민 C가 풍부하며 항암 물질을 다량 섬유하고 있다. 1번 조리해 먹을 때 30mg 이상의 비타민 C가 나온다고 한다. 입 속에서 먹으면서 발생하는 3.3 - 디인돌리메탄은 브로콜리가 함유하고 있는 면역물질을 소화체계에서 분비함으로써 항암 치료를 돕는 역할을 한다고 한다. 브로콜리는 글루코사민을 갖고 있어 설포라판이라는 항암 물질을 끌어내는 역할을 하지만 10분 넘게 끓이게 되면 모든 영양소가 파괴된다. 브로콜리를 많이 먹으면 초기 암의 경우 예방 효과를 지닌다. 브로콜리 잎은 플로렛보다 훨씬 많은 카로틴을 함유한다.\n브로콜리는 끓이거나 증기를 쐬서 익혀 먹지만 날 것으로도 많이 먹는다. 끓이는 것이 내재된 영양소 파괴에 영향을 주지만 대신에 증기를 쐬서 먹는 것은 다른 물질을 많이 뺏지 않으면서도 효험을 유지할 수 있다.\n비타민 K가 다량 함유된 흔치 않은 음식물이기도 하며 대한민국에서는 살짝 데치거나 삶아서 고추장에 찍어먹는 것이 흔하다."
    },
    {
        "id": "0fbw6",
        "description": "양배추는 브라시카 올레라케아의 재배종이다. 원산지는 지중해 연안이며 감람이라고도 하는 두해살이풀이다. 배추와는 여러가지로 유사하나, 다른 점도 많다."
    },
    {
        "id": "0fj52s",
        "description": "당근은 홍당무라고도 하며 높이는 1m 내외이다. 오늘날 흔히 재배하는 당근과 비슷한 종류는 프랑스에서 개량되어 13세기까지 유럽에 널리 보급되었다. 한국에 들어온 시기는 16세기 무렵이다. 재배용 당근은 크게 장근종, 중근종, 단근종 세 가지로 나눈다. 원산지는 지중해 연안이다. 비타민 B1을 비롯해 소량의 비타민 B2와 비타민 C가 들어 있다. 그뿐만 아니라 사람의 몸에서 비타민 A로 바뀌는 카로틴이라는 물질도 들어있으며 당분과 철분이 풍부하다. 당근은 그냥 생으로 먹거나 양념에 무쳐 먹는다. 또 삶아 먹기도 하고 국이나 여러 요리에 넣어 먹는다. 당근은 45-60㎝ 간격으로 작은 씨를 심어 재배한다. 토양은 겉흙이 깊고, 물빠짐이 좋으며, 모래나 거름을 포함한 기름진 것이 제일 좋다. 당근은 추운 겨울에도 살아남을 수 있으며 여름철의 심한 더위도 잘 이겨낸다."
    },
    {
        "id": "015w7p",
        "description": "콜리플라워, 꽃양배추는 브라시카 올레라케아 종에 속하는 여러 채소들 가운데 하나이다. 화채, 채화, 화권심채라고도 한다. 콜리플라워의 머리는 하얀 꽃차례 분열조직으로 이루어져 있으며, 일반적으로 이 흰 머리 부분만 먹는다. 콜리플라워의 머리는 브로콜리의 것과 비슷하지만, 브로콜리는 꽃망울을 갖고 있다.\n이 이름은 양배추를 뜻하는 라틴어 낱말 caulis와 꽃을 뜻하는 영어 낱말 플라워를 결합한 것으로, 브라시카 올레라케아 종에는 양배추, 방울다다기양배추, 케일, 브로콜리, 컬라드 그린을 포함하지만 이들의 재배종군은 서로 다르다."
    },
    {
        "id": "01xj_",
        "description": "셀러리는 미나리과에 속하는 식물 종이다. 셀러리는 1미터 높이까지 자란다. 잎은 우상에서 이회 우상에 이르며, 3~6 센티미터 길이에 2~4cm 너비의 사방정계의 작은 잎사귀들을 지니고 있다. 꽃은 보드라운 흰 빛깔을 띄며 2~3 밀리미터의 지름으로, 무성한 복산형화서 안에 생성된다. 씨는 넓은 타원형에서 구형에 이르며 1.5~2 밀리미터 길이와 너비를 지닌다."
    },
    {
        "id": "02nm6c",
        "description": "근대는 비름과의 두해살이풀이다. 유럽 남부 원산으로 밭에 심는 채소식물이다."
    },
    {
        "id": "053wn",
        "description": "옥수수는 벼과에 속하는 한해살이 식물이다. 남아메리카가 원산지이다. 높이는 2m, 꽃은 암꽃과 수꽃으로 나누어 있다. 열매는 10월에 익고, 옥수수알이 박혀 있다.\n한국은 강냉이, 강내미, 옥시기라 옛부터 불려오고 있으며 중국은 옥촉서, 포미, 포곡, 진주미 및 옥미등으로 불려 왔으나 최근에는 옥미를 많이 사용하고 있다.\n영어로는 Corn으로 알려져 있으나, 원래 Corn은 '곡식', '작물'이라는 뜻으로 더 널리 쓰인다. 보통 옥수수를 Corn이라고 부르는 것은 미국식 영어에서 초기에 아메리카 원주민의 작물이라는 뜻인 'Indian corn'에서 유래되었으며, 영국식 영어 등 다른 영어권에서는 Maize라고 쓴다. 학계에서는 옥수수를 Maize로 표기하는 것을 원칙으로 한다.\n벼, 밀과 함께 세계 3대 화곡류 식량작물에 속한다. 고온에서 광합성 효율이 높은 C4식물이기 때문에 한 알에서 수백 배가량 수확할 수도 있다. 반면 벼, 밀은 C3식물에 속하여 30배 이상 수확이 힘들다. 낱알은 쪄서 먹거나 빵을 만들 때 쓰인다."
    },
    {
        "id": "015x4r",
        "description": "오이는 박과의 한해살이 덩굴식물로, 많은 품종이 개발되어 전 세계적으로 채소로 재배되고 있다. 인도가 원산지이다."
    },
    {
        "id": "0cdk2",
        "description": "가지는 가지과의 한해살이 또는 여러해살이 식물로, 한국 및 열대에서 온대에 걸쳐 재배된다."
    },
    {
        "id": "017dqv",
        "description": "회향은 미나리과에 속하는 다년생 식물로서 회향속의 유일한 종이다. 잎에는 솜털이 나고 노란 꽃이 피며, 지중해 연안이 원산지이다. 하지만 로마 제국 시절 식민지 지역으로 퍼지면서 여러 곳으로 퍼졌고 강둑이나 해안가에서는 어디서나 잘 자생한다.\n향기가 나며 맛이 좋은 약초로 알려져 있어 고급 요리에 걸맞은 식재료로 손꼽힌다. 의학적 효험도 좋은 재료로 불린다. 전구 모양과 흡사한 줄기도 쓴다."
    },
    {
        "id": "0dbrl",
        "description": "마늘의 학명은 Allium scorodorpasum 이다. 중앙아시아와 유럽 원산으로 밭에 재배하는 여러해살이 식물이다. 땅 속에 있는 비늘줄기를 주로 요리에 사용하며, 잎과 줄기를 먹기도 한다. 맛은 자극적이지만, 구울 경우 매운 맛이 줄어들고 달콤한 맛이 난다. 마늘에 들어 있는 알리인은 그 자체로는 냄새가 나지 않는다. 그러나 마늘을 씹거나 다지면 알리인이 파괴되며 알리신과 디알릴 디설파이드가 생겨나는데, 이러한 것들이 마늘의 강한 향을 만들어낸다. 한지계 마늘과 난지계 마늘이 있으며, 대체로 씨앗이 생기지 않기 때문에 영양번식을 통해 재배한다.\n오랜 역사 동안 식용과 약용으로 재배되어 왔으며, 단군 신화나 드라큘라 이야기 등에 등장한다. 불교 신도들은 절에서 마늘을 오신채로 여겨 절에서는 먹지 못한다."
    },
    {
        "id": "03lp1_",
        "description": "호리병박은 박과의 덩굴식물의 한 종류이다. 호리병과 같은 모양을 띠는 것이 특징이다."
    },
    {
        "id": "02r5_b",
        "description": "케일은 양배추의 일종으로, 녹색 또는 보라색을 띄고, 중앙의 잎이 덩어리를 형성하지 않는다. 케일은 많이 재배되는 양배추 류보다 야생 양배추에 가깝다고 생각된다. 브라시카 올레라케아는 브로콜리, 콜리플라워, 콜라드 그린, 브뤼셀 스프라우트를 포함하여 다양한 채소류를 포함한다. 아세팔라 품종은 유전적으로 매우 비슷한 스프링 그린, 콜라드 그린을 포함한다."
    },
    {
        "id": "0666h8",
        "description": "KUKA는 산업용 로봇 제조업체로서 세계 20여개의 판매 및 서비스센터 지사를 설립하였다. KUKA 글로벌 영업 지점으로는 미국, 멕시코, 브라질, 한국,일본, 중국, 대만, 인도 와 유럽 여러 나라가 있다.회사 이름 KUKA 는 Keller und Knappich Augsburg의 첫 문자 조합으로 쿠카 모든 제품의 등록상표이다."
    },
    {
        "id": "013__5",
        "description": "리크 또는 구총은 양파와 마늘과 함께 수선화과, 아과 부추아과에 속하는 채소이다. 코끼리 마늘과 쿠라트 또한 Allium ampeloprasum의 변종 아종이지만 음식으로서의 사용에는 차이를 보인다. 리크의 먹을 수 있는 부분은 한 뭉치의 엽초이다."
    },
    {
        "id": "0fqlj",
        "description": "상추는 국화과에 속하는 여러해살이풀이다. 채소식물로 여러 가지 계통·품종군으로 분화되어 있다.\n잎은 타원형이나 긴 모양으로, 생육 중기까지 줄기는 거의 자라지 않고 잎이 여러 겹으로 겹쳐 결구하는 것, 결구하지 않는 것이 있다. 줄기와 잎은 상처를 입으면 흰색의 젖액이 나온다. 여름에 꽃줄기가 자라서 높이 1m 정도가 되면 윗부분이 분지되어 지름 2 ~ 3cm인 국화모양의 황색 두상화가 달린다. 이른 아침에 꽃잎이 폈다가 낮이 되기 전에 닫힌다. 씨는 수과이고 긴타원형이며 편평하다. 씨의 길이는 3 ~ 4.5㎜로 흰색·노랑·검정의 것이 있다. 씨는 호광성으로 어두운 곳에서는 발아하기 어려운 특성이 있다."
    },
    {
        "id": "025s18p",
        "description": "오크라는 아욱과에 속하는 속씨식물이다. 먹을 수 있는 녹색 빛깔의 종실협이 바로 이 식물의 가치이다. 오크라의 지리학적 기원은 남아시아, 에티오피아, 서아프리카 지역 등으로 논쟁거리에 있다. 이 식물은 세계적으로 열대, 아열대, 온난 기후 지역에서 경작된다."
    },
    {
        "id": "0dj75",
        "description": "양파는 수선화과의 부추아과 부추속에 속한 식물이다. 부추속은 보통 부추과에 분류되지만 백합과로 분류하는 사람도 있다. 알리움 세파를 백합과 파속으로 분류하기도 한다. 알리움 세파라는 학명은 부추속에 속한 양파 중에서도 영어로 garden onion, bulb onion, shallot이라고 부르는 것을 말한다. 영양 성분은 물 90.4%, 단백질 1%, 지방 0.1%, 탄수화물 7.6%이고, 양파 100g 속에 비타민C 7mg, 칼슘 15mg, 인 30mg이 들어 있다."
    },
    {
        "id": "01xfpd",
        "description": "설탕당근 혹은 파스닙은 뿌리채소로 당근과 흡사한 식물이다. 당근과 비슷하게 생기긴 했지만 색깔이 훨씬 하얗고 특히 요리했을 때 더 달다. 당근처럼 유라시아 대륙 원산이며 고대부터 식용으로 먹었다. 그러나 아직까지 고고학적 증거는 충분히 확인되지 못했다. 로마시대에는 당근과 설탕당근 두 종 모두 색이 흰 빛이었으며 구분이 되지 않았다고 한다. 더욱이 그리스와 라틴 고전에 pastinaca로 불리며 자랐던 것으로 보여 확실히 구분하기가 난해하다고 한다."
    },
    {
        "id": "0g5s7",
        "description": "완두는 콩과에 딸린 한해살이 또는 두해살이 식물이다. 원산지는 지중해 연안으로 고대부터 재배되었으며 멘델이 실험에 이용한 것으로 유명하다.\n완두는 덩굴식물로 줄기는 유연하고 길이가 185cm 정도로 길다. 높이 2m 정도이고 잎은 겹잎이며 잎 끝은 덩굴손으로 되어 지주를 감아 올라가면서 자란다. 잎겨드랑이에서 꽃대가 나와 1-2개씩의 접형화가 핀다. 꽃은 백색·적색·자주색 등이며 늦은 봄에 핀다. 꼬투리에는 5-6개의 종자가 들어 있다.\n완두는 10월 중순에서 11월 중순에 파종하여 이듬해 4-6월에 수확하는 보통재배법이 있다. 주로 남부의 2모작 지대에서 많이 재배하며, 9월에 파종하여 12-3월에 수확하는 촉성 재배법, 5-6월에 파종하여 초가을에 수확하는 억제재배법의 3가지 재배방식이 있다. 이른 봄에 씨를 심어 60-70일 후에 수확한다."
    },
    {
        "id": "0fg0m",
        "description": "땅콩은 콩과의 일년초이다. 낙화생이라고도 부르며, 학명은 Arachis hypogaea이다. 남미가 원산으로, 동아시아에는 중국을 거쳐 한국·일본으로 전래되었다."
    },
    {
        "id": "05vtc",
        "description": "감자는 가지과의 다년생식물로, 세계에서 네 번째로 많이 생산되는 곡물이다. 북감자, 마령서라고도 부른다. 원산지는 남미 안데스 지역인 페루와 북부 볼리비아로 알려져 있으며, 주로 온대 지방에서 재배한다. 식용하는 부위는 덩이줄기로, 대표적인 구황작물 중 하나이다.\n감자는 현재 재배되고 있는 식물 가운데 가장 재배 적응력이 뛰어난 식물로 알려져 있는데, 해안가에서부터 해발 4,880m의 히말라야나 안데스 고산지대에서까지 재배되고 있으며, 기후지대별로는 아프리카의 사하라 사막에서부터 눈이 덮여 있는 그린란드에서까지 재배되고 있다."
    },
    {
        "id": "05zsy",
        "description": "호박은 박과 호박속에 속하는 한해살이 덩굴채소를 말한다. 경우에 따라서는 그 열매를 가리키기도 한다. 호박은 북아메리카가 원산지로 알려져 있다..\n호박은 커다란 잎이 거친 털로 덮여 있고, 수꽃과 암꽃이 따로 핀다. 수꽃에만 있는 화분을 벌이 암꽃에 옮기면 수분이 되고, 수분된 암꽃에서 호박이 자란다. 암꽃 하나하나가 단 하루만 피어 수분할 수 있는 데다가 호박꽃 대부분이 수꽃이기 때문에 실제로 호박을 생성하는 꽃은 몇 송이밖에 없다. 호박은 약간 산성인 토양에서 잘 자라며 대개 씨를 뿌린 뒤 약 4개월이면 익는다.\n호박 열매는 원형 또는 타원형으로 껍질이 단단하거나 무르다. 속은 결이 거칠고 끈끈한 섬유질로 이루어져 있으며 열매 가운데에 씨가 들어 있다. 열매의 무게는 대개 7 ~ 14kg 정도이지만 90kg이 넘게 나가는 것도 있다. 열매는 대개 오렌지색을 띠며, 노란색·녹색·흰색 등 다른 색깔을 띠는 것도 많다.\n호박 열매는 비타민A와 칼륨이 풍부하며, 여러 방법으로 요리해 먹을 수 있다. 한국에서는 호박죽을 끓이거나 떡 등에 첨가하여 먹고, 서양에서는 파이를 만들어 먹는다. 호박 씨는 널리 애용되는 간식이고 단백질과 철분의 공급원이기도 하다.\n할로윈에는 등을 만드는 재료로 이용되기도 한다.\n⁕\n할로윈에 쓰는 호박 등, 잭 오 랜턴"
    },
    {
        "id": "015x5n",
        "description": "무는 십자화과의 먹을 수 있는 뿌리 채소이며 세계 곳곳에서 재배할 수 있고, 유럽에서는 로마 제국 시대부터 재배되었다. 무는 크기와 색상에 따라 여러가지의 종류로 나뉘어 있고, 각각의 품종에 따라 어느 계절에나 재배할 수 있다. 동아시아에서는 아메리카나 유럽 등지에서 재배되는 무와는 달리 상대적으로 크고 흰색 빛깔을 지닌 무를 재배하는데, 이를 한국에서는 굵기와 길이에 따라 조선무 또는 왜무라고 부른다. 동아시아에서 재배되는 무의 길이는 약 20 ~ 35cm 이며 지름은 약 5 ~ 10cm 정도이다."
    },
    {
        "id": "0fl3p",
        "description": "대황은 마디풀과의 여러해살이풀이다. 시베리아가 원산으로 전 세계에 분포한다."
    },
    {
        "id": "016rh7",
        "description": "시금치는 비름과의 한해살이 또는 두해살이 풀이다."
    },
    {
        "id": "0cl46",
        "description": "순무는 쌍떡잎식물 양귀비목 겨자과의 한해살이풀 또는 두해살이풀로 중국에서 처음 도래되었다. 순무는 봄에 노란 꽃이 총상 꽃차례로 피고 뿌리와 잎에 많은 비타민을 함유한 채소이다. 잎은 긴 타원형이며, 품종에 따라 바소꼴, 무잎 모양의 깃꼴의 모양이 있다. 뿌리의 크기나 모양 또한 품종에 따라 다르지만 대개 팽이 모양의 둥근형이다. 그냥 무와 확연히 다른 점은 뿌리의 색인데, 색이 그냥 무와 달리 자줏빛을 띄고 있다. 맛은 매콤한듯하나 고소하며 겨자향의 인삼맛이 난다. 순무는 무를 재배하는 방법으로 재배하면 되지만 늦여름에 파종하고 늦가을에서 초겨울에 수확하는 것이 많다."
    },
    {
        "id": "015fr",
        "description": "브라질은 남아메리카에 있는 연방 공화국이다. 브라질 포르투갈어를 사용하며, 수도는 브라질리아이다."
    },
    {
        "id": "0d060g",
        "description": "캐나다는 북아메리카 최북단의 연방 국가이며, 수도는 오타와이다. 동쪽에는 대서양, 서쪽에는 태평양, 북쪽해는 북극해가 접해있다. 전 세계 국가 중 러시아에 이어 국토 면적이 두 번째로 크며, 미국과의 국경은 두 나라간 국경중 세계에서 가장 긴 국경이다. 10개의 주와 3개의 준주로 구성되어 있다.\n수 천 년 간 캐나다 원주민들이 살아온 삶의 터전이었다. 16세기 후반 영국과 프랑스가 캐나다 탐험을 시작하였고 17세기 중반 캐나다의 대서양 해안에 정착하였다. 프랑스는 7년 전쟁 이후인 1763년, 뉴프랑스를 영국에 양도하여 북아메리카 식민지에서 사실상 물러나게 되었다. 1867년, 영국령 캐나다가 연합하여 캐나다를 이루게 되었다.\n이후, 영토의 증가가 가속화되었고, 지리적 영향과 이민국가로의 특성을 띄어 영국 본국과는 다른 정체성을 점차 가지게 되었다. 1931년, 웨스트민스터 헌장의 적용을 받아 대영제국 내 자치령이 되어 행정적으로 본국과 분리되었으며, 1947년부터 캐나다 자치령에 거주하고 있는 대영제국 신민들은 캐나다 국적을 사용하게 되었다. 사법권은 1949년 최고재판소가 런던의 추밀원에서 캐나다 대법원으로 옮겨짐으로 독립하였다. 1982년 캐나다 법이 영국 의회에서 통과되어 영국 의회의 캐나다 내 입법권이 정지되었으며, 영국과의 법적 종속관계를 단절하여 캐나다는 완전한 주권국이 되었다. 같은 해, 캐나다 자치령의 명칭이 캐나다로 바뀌었으며 대표적으로 기념일의 명칭도 자치령 데이에서 캐나다 데이가 되었다. 현재 캐나다의 일반적 정식 명칭은 캐나다이지만, 그렇다고 캐나다 자치령이 정식 명칭이 아닌 것은 아니다.\n캐나다는 정치적으로는 의원 내각제를 채택하고 있으며 10개의 주와 3개의 준주로 이뤄진 연방 국가이다. 영국과 오스트레일리아, 뉴질랜드를 비롯한 영연방 국가들과 동군연합을 이루고 있다. 국가원수는 여왕 엘리자베스 2세이며, 캐나다 총독은 엘리자베스2세의 대리인이다. 캐나다는 영어와 프랑스어를 공용어로 채택하고 있다. 캐나다는 G7, G8, G20, 북대서양 조약 기구, OECD, WTO, 영국 연방, 프랑코포니, 미주 기구, APEC, 개발 원조 위원회, UN의 회원국이다. 한편, 2012년 경제 협력 개발 기구의 조사에서는 캐나다가 호주다음으로 세계에서 살기 좋은나라 2위로 선정되었다."
    },
    {
        "id": "01p1v",
        "description": "칠레 공화국, 약칭 칠레는 태평양과 남아메리카의 안데스 산맥 사이에 남북으로 긴 영토를 가진 나라이다. 남북으로 영토의 길이가 가장 긴 국가이다.\n북쪽에는 페루, 북동쪽에는 볼리비아, 동쪽에는 아르헨티나, 국토 최남단에는 드레이크 해협이 있다. 남아메리카에서 브라질과 국경이 닿지 않는 두 국가 중 한 곳이다. 이 나라의 서쪽 해안은 태평양이며, 그 길이는 6,435km에 이른다. 대륙 본토와 더불어 후안 페르난데스 제도와 살라스 이 고메스 섬, 데스벤투라다스 제도와 폴리네시아의 이스터 섬도 칠레 영토이다. 칠레는 1,250,000 평방 킬로미터에 이르는 남극 영토의 영유권을 주장하고 있다.\n칠레는 길이 약 4,300 km, 폭 대략 175 km의 특이한 국토 형태로 말미암아 매우 다양한 기후를 보인다. 북쪽에는 세계에서 가장 건조한 사막인 아타카마 사막이 있고, 국토 중앙부에는 지중해성 기후를 보이며, 남쪽에는 눈이 많고 피오르, 빙하, 호수가 있는 서안 해양성 기후를 보인다.\n칠레 북부의 사막에는 광물 자원 특히 구리가 풍부하다. 상대적으로 작은 중앙부 지역은 인구와 농업 자원이 많아 이 나라를 주도하는 지역이다. 이곳은 19세기 말에 칠레가 남부와 북부 지역을 병합하며 팽창한 이래 이 나라의 문화적\/정치적 중심지였다. 칠레 남부는 숲이 울창하고 초지가 많으며 화산과 호수가 띠를 이룬다. 남쪽 해안은 피오르와 어귀, 운하, 복잡한 반도와 섬으로 미로를 이룬다. 안데스 산맥이 동쪽 국경으로 뻗어있다.\n16세기 스페인인이 오기 전부터 칠레 북부는 잉카 제국이 지배했으며, 토착 마푸체인들이 칠레 중앙부와 남부에 살고 있었다. 1810년 칠레는 독립을 선언했으나 1818년에야 스페인에 결정적인 승리를 거둔다. 태평양 전쟁 때 칠레는 페루와 볼리비아를 무찌르고 현재 북부 지역을 얻었다. 마푸체인들이 완전히 정복된 것은 1880년대 이후의 일이었다. 칠레는 민주주의 전통으로 다른 남아메리카 국가에 비해 쿠데타나 독재 정부가 적은 편이었으나, 20세기 이 대륙에서 매우 잔인했던 17년간 군사 독재를 감내해야 했다. 독재 정치로 3,000여명이 죽거나 행방불명되었다.\n오늘날 칠레는 남아메리카에서 상당히 안정적이고 번영하는 국가이다. 인간개발지수나 1인당 국내총생산, 국가 경쟁력, 삶의 질, 정치적 안정, 세계화, 경제 자유, 낮은 수준의 부패, 극히 낮은 빈곤율면에서 라틴 아메리카에서 선도적인 위치에 있다. 현재 메르코수르의 협력 회원국으로 미국과 2004년 자유 무역 협정을 맺고 유럽 연합과도 협의가 진행되는 등 경제 활동이 남미에서 가장 활발하다. 칠레는 이 지역에서 언론의 자유와 민주주의 발전이 잘 이루어져 있으나 지니 계수로는 높은 소득 불균등을 보인다."
    },
    {
        "id": "0d05w3",
        "description": "중화인민공화국, 약칭 중국중국어 간체: 中国, 정체: 中國, 병음: Zhōngguó 중궈 또는 중화(중국어 간체: 中华, 정체: 中華, 병음: Zhōnghuá)는 동아시아에 있는 공화국이다. 세계 최대의 인구와 넓은 국토 때문에 그 영토를 중국 대륙이라 부르기도 한다. 대한민국, 일본, 조선민주주의인민공화국, 몽골과 함께 동아시아를 이루고 있다. 1949년 국공 내전에서 승리하여 중국 국민당을 몰아낸 중국 공산당이 건국하였고, 지금까지 국정을 독점적으로 담당하고 있다.\n건국 이후 대약진 운동과 문화 대혁명을 거친 뒤, 덩샤오핑(등소평)의 지도로 개혁개방을 시행하면서 2010년 일본을 추월하고 국내 총생산 기준으로 세계 2위를 기록했다.(국제통화기금, 2010년 기준)"
    },
    {
        "id": "0d04z6",
        "description": "쿠바 공화국, 통칭 쿠바는 카리브 해의 카리브 제도에 있는 가장 큰 섬과 인근 섬들로 이루어진 아메리카 유일의 공산주의 국가이며, 수도는 아바나, 공용어는 에스파냐어이다."
    },
    {
        "id": "03shp",
        "description": "이란은 서남아시아에 있는 이슬람 공화국이다. 공식 명칭은 이란 이슬람 공화국이며, 1935년 전에는 페르시아로 알려져 있었다. 옛날부터 이란은 군주제를 유지하고 있었으나 군주제는 시작된 지 약 1400년 만에 폐지되었으며 현재는 공화제 국가이다."
    },
    {
        "id": "01znc_",
        "description": "터키 공화국, 줄여서 터키는 서남아시아의 아나톨리아와 유럽 남동부 발칸 반도의 동부 트라크야에 걸친 나라이다. 수도는 앙카라이다. 터키는 여덟 나라와 국경을 맞대고 있는데 북서쪽으로는 불가리아, 서쪽으로는 그리스, 북동쪽으로는 조지아, 동쪽으로는 아르메니아, 아제르바이잔, 이란, 남동쪽으로는 이라크와 시리아가 있으며, 북쪽에는 흑해가 있다. 아나톨리아와 동트라키아 사이로는 마르마라 해와 다르다넬스 해협, 보스포루스 해협이 있는데, 이 바다는 유럽과 아시아의 경계로 인식되어 터키는 두 대륙에 걸친 나라이므로 지정학적으로 대단히 중요한 요지를 차지하고 있는 셈이다. 인종상 터키인이 국민 대다수를 이루며, 그 다음으로는 쿠르드인이 있다. 터키의 주요 종교는 이슬람이며, 공용어는 터키어이다.\n터키는 오스만 제국의 후계 국가이다. 이 나라는 민주주의, 세속주의를 받아들인 입헌 공화국으로, 제1차 세계 대전 이후 오스만 제국이 무너지고 1923년에 무스타파 케말 아타튀르크의 지도로 현대의 정치 체제가 확립되었다. 터키는 유럽 이사회, 북대서양 조약기구, OECD, WEOG, G20와 같은 국제 기구에 가입하여 서방 세계와 점차 통합하고 있다. 터키는 1963년에 유럽 경제 공동체에 준회원국이었으며 1995년에는 관세 동맹 협정을 맺었고, 2005년에는 유럽 연합의 정회원국 가입 협상을 시작하였다. 터키는 또 이슬람 회의 기구와 경제 협력 기구에 가입하여 중동과 중앙아시아를 위시한 동양과도 문화, 정치, 경제, 산업면에서 긴밀한 관계를 맺고 있다. 미국 중앙정보국에서는 터키를 중진국으로 분류하며, 세계의 정치학자와 경제학자들은 지역 강국으로 여기고 있다."
    },
    {
        "id": "0d0vqn",
        "description": "스웨덴 왕국은 북유럽 스칸디나비아 반도 동반부를 차지하는 입헌 군주국이며 수도는 스톡홀름이다."
    },
    {
        "id": "06mkj",
        "description": "스페인 왕국은 유럽 남서부 이베리아 반도에 있는 나라로, 북쪽으로는 안도라와 프랑스, 서쪽으로는 포르투갈과 마주하고 있으며, 유럽 연합 회원국 가운데 프랑스에 이어서 두 번째로 영토가 넓은 나라이다.\n이베리아 반도는 유럽과 아프리카의 길목에 위치한 특성 탓에 선사시대 때부터 외부의 영향을 많이 받았다. 15세기에 이르러서야 전 반도가 스페인 왕국의 이름하에 통일을 이루면서 레콘키스타가 완성되었다. 스페인 식민제국은 타 유럽 국가에 큰 영향을 미쳤다. 특히 금, 은을 비롯한 라틴아메리카로부터 많은 자원이 유럽에 유입되면서 인플레이션이 일어나게 되었으며, 감자와 같은 작물은 여러 유럽 국가의 주식이 되었다. 제국시대의 유산으로 멕시코, 미국을 포함한 전세계 4억이 넘는 인구가 스페인어를 모국어로 사용하고 있으며, 제2 외국어 화자까지 포함시 5억의 인구가 스페인어로 의사소통이 가능하다.\n정치적으로 의원 내각제이며 입헌 군주제 국가이다. 유럽 연합에는 1986년에 가입하였으며, 2011년 현재 명목 국내총생산은 세계에서 12번째, 유럽에서 다섯번째로 크다. 같은 해 세계 시가총액 100대 기업 중 텔레포니카, 산탄데르 은행, 인디텍스가 스페인 회사였다. 2005년 《이코노미스트》지, 2010년 《뉴스위크》지 조사에서 각각 세계 삶의 질 10위, 22위를 차지하였다. 주당 근무시간은 평균 31시간으로 다른 유럽 국가들과 비슷한 수준이다. 대졸자 초봉은 현재 약 22500유로이다.\n스페인은 멕시코와 현재의 미국 중서부를 비롯하며 아르헨티나, 코스타리카 등 캐나다, 미국, 브라질 등을 제외한 아메리카 전지역과 아시아 대륙에서는 필리핀, 아프리카의 적도 기니, 서사하라 등 세계 여러 지역을 식민지로 거느렸다. 식민지를 상실한 이후 경제 발전에 상당히 고전하고 스페인 내전으로 국제사회에서 위상을 회복하는 데 위기를 겪기도 했으나, 오늘날에 와서는 선진국이라는 평가가 지배적이다."
    },
    {
        "id": "0h7x",
        "description": "오스트리아는 847만명의 인구가 살고 있는 중앙 유럽 알프스 산맥에 있는 내륙국이다. 유럽의 중앙에 위치해 여러 나라의 국경이 맞닿아 서쪽으로는 스위스, 리히텐슈타인, 북쪽으로는 독일, 체코, 동쪽으로는 헝가리와 슬로바키아, 남쪽으로는 이탈리아와 슬로베니아가 있다.\n오스트리아의 1인당 GDP는 로 세계에서 가장 부유한 국가 중 하나이다. 국민을 위한 높은 생활 수준을 가지고 있고 수도 빈은 수년 연속 세계에서 가장 살기 좋은 도시로 선정되었다. 오스트리아는 1955년 UN 회원국이 되었으며 1995년 EU에 가입 하였고, OECD의 창립국이다. 또한 1995년 쉥겐 조약을 체결, 1999년 유로화 사용을 시작하였다.\n현재의 오스트리아의 근원은 합스부르크 왕가 시대로 올라간다. 당시 오스트리아는 신성 로마 제국에 속해 17, 18세기 유럽의 주요 강대국 중 하나였다. 1804년 나폴레옹이 프랑스 황제로 즉위하여 프랑스 제국 성립을 선포하자 이에 대항하여 황제 프란츠 2세가 오스트리아 제국을 수립하였다.\n현재 오스트리아는 9개의 연방 주로 이루어진 대표민주주의 실현국가이다. 나라에서 가장 큰 도시이자 수도는 빈으로 170만명의 인구가 살고 있다."
    },
    {
        "id": "03gj2",
        "description": "헝가리는 중앙유럽에 있는 내륙국이며 수도는 부다페스트이다.\n서쪽과 북서쪽으로는 오스트리아, 북쪽으로는 슬로바키아, 북동쪽으로는 우크라이나, 동쪽과 남동쪽으로는 루마니아, 남쪽으로는 세르비아, 남서쪽으로는 크로아티아, 슬로베니아와 국경을 맞대고 있다. 폴란드, 체코, 슬로바키아와 함께 비셰그라드 그룹의 일원이자, 유럽 연합의 정회원국이다.\n헝가리의 주민은 대부분 우랄족에 속하는 헝가리인이다."
    },
    {
        "id": "0345h",
        "description": "독일은 중앙 유럽에 있는 나라이다. 정식 명칭은 독일 연방 공화국이다. 북쪽으로 덴마크와 북해, 발트 해, 동쪽으로 폴란드와 체코, 남쪽으로 오스트리아와 스위스, 서쪽으로 프랑스, 룩셈부르크, 벨기에, 네덜란드와 국경을 맞대고 있다. 독일 영토는 357,021 제곱킬로미터이며, 기후는 주로 온대 기후를 보인다. 인구는 2010년 1월 기준으로 8,180만여 명 이상으로 유럽 연합에서 인구가 가장 많은 나라이며, 이민자 인구가 전 세계에서 세 번째로 많다. 공용어는 독일어이고, 소수 민족어나 러시아어, 영어, 소르브어, 덴마크어, 프리지아어도 쓰인다.\n고대에 여러 게르만족이 살던 독일 땅은 게르마니아로 알려져 있었으며, 100년 이전에 관련 기록이 남아있다. 10세기부터 게르만족의 땅은 1806년까지 존속한 신성 로마 제국의 중심부를 이루었다. 16세기에 북독일은 루터교회가 로마 가톨릭으로부터 분리된 종교 개혁의 핵심부로 자리잡았다. 1871년 프랑스-프로이센 전쟁 중에 독일은 최초로 통일을 이루어 근대적인 국민 국가가 되었다. 제2차 세계 대전이 끝나고 1949년에 독일은 연합군 점령지 경계선을 따라 동독과 서독으로 분단되었으나, 1990년에 재통일을 이루었다.\n독일은 연방제와 의원내각제를 채택한 공화국으로 16개 주로 이루어져 있다. 수도는 국내 최대 도시인 베를린이다. 이 나라는 국제 연합과 북대서양 조약 기구, G8, G20, 경제 협력 개발 기구, 세계 무역 기구, 유럽 연합의 회원국이다. 독일은 명목 국내총생산 기준으로 세계 4위의 경제 대국이며, 구매력 평가 기준으로는 세계 5위이다. 수출과 수입 규모는 세계 2위이다. 연간 개발 원조액은 세계 2위이며, 군비 지출액은 6위를 보인다. 독일은 생활 수준이 높으며 광범위한 사회 보장 제도를 이룬 나라이다. 또 독일은 여러 과학 기술 분야에서 선도적인 위치를 차지하고 있다. 독일 연구소는 전세계 연구소 중에서 과학기술이 세계 1위이다. 대졸자 초봉은 2012년 현재 약 35,000유로로, G7 국가들 중 두 번째로 높다."
    },
    {
        "id": "05qhw",
        "description": "폴란드 공화국, 약칭 폴란드는 중앙유럽에 있는 공화국이다.\n북위 49°~54˚, 동경 14°~24°에 걸쳐 중앙유럽의 대평원 지역에 위치하고 있다. 동쪽으로는 벨라루스, 우크라이나, 리투아니아 및 러시아, 남쪽으로는 체코 및 슬로바키아, 서쪽으로는 독일 등 7개국과 접하고 있으며, 북쪽으로는 발트 해에 접한다. 수도인 바르샤바는 폴란드의 중앙부에 위치하고 있으며, 민족구성으로는 서슬라브족에 속하는 폴란드인으로 공용어는 폴란드어다. 이 나라는 서슬라브족 국가들 중에서 인구가 가장 많기도 하다."
    },
    {
        "id": "04g5k",
        "description": "라트비아는 북유럽에 있는 공화국으로서, 공식 명칭은 라트비아 공화국이다.\n북쪽은 에스토니아, 동쪽은 러시아, 남쪽은 리투아니아와 접하고 있으며 서쪽은 발트 해와 리가 만에 닿아 있다. 수도는 리가이다. 18세기부터 제정 러시아의 식민지가 되었으며, 제1차 세계 대전 후 독립하였으나 1940년 8월 스탈린에 의해 소비에트 연방에 강제 합병되었다. 1991년 소련 8월 쿠데타 실패 후 독립을 인정받았으며, 독립국가연합에는 참여하지 않았다. 민족구성은 라트비아인이 58%이며, 라트비아어와 러시아어를 사용한다. 국민소득의 48.6%를 서비스업이 23.9%를 제조업이 22.8%를 농업이 차지하고 있다."
    },
    {
        "id": "012wgb",
        "description": "아일랜드 섬은 유럽에서 그레이트브리튼 섬과 아이슬란드 섬에 이어 세 번째로 큰 섬이다. 동쪽으로는 아일랜드 해를 끼고 그레이트브리튼 섬이 놓여 있으며 서쪽으로는 대서양이 자리잡고 있다. 섬의 5\/6은 아일랜드 영토이며 북동쪽 끝은 영국의 북아일랜드이다.\n아일랜드 섬은 남북으로 가장 긴 거리는 약 486km, 동서로 가장 긴 거리는 약 275km에 이르며 섬 전체의 면적은 약 84,500km²이다. 이 가운데 아일랜드의 영토는 70,282km², 북아일랜드의 영토는 14,139km²이다. 인구는 5,600,000명 가량으로 추산되며 대부분 섬의 동쪽에 살고 있다."
    },
    {
        "id": "03_r3",
        "description": "자메이카는 카리브 해 서인도 제도의 섬나라이다. 쿠바, 멕시코, 아이티와 가깝다."
    },
    {
        "id": "01crd5",
        "description": "베트남 사회주의 공화국, 약칭 베트남은 동남아시아 인도차이나 반도 가장 동쪽에 있는 공산주의 국가이며, 수도는 하노이, 공용어는 베트남어, 민족은 킨족이 다수이다."
    },
    {
        "id": "015qh",
        "description": "불가리아는 발칸 반도 남동부에 있는 공화국이다. 공식 명칭은 불가리아 공화국이며, 수도는 소피아이다."
    },
    {
        "id": "04w8f",
        "description": "몽골{몽골어:, Монгол Улс 몽골 울스, 듣기 }은 동아시아 또는 중앙아시아에 있는 국가이다.\n카자흐스탄 다음으로 큰 내륙국이기도 하다. 북쪽은 러시아, 남쪽은 중화인민공화국과 맞닿아 있다. 이 나라의 국토 대부분은 황무지 및 농사를 짓기 힘든 스텝으로 덮여 있으며, 농지의 비율은 적다. 북쪽과 서쪽은 산악지대이며 남쪽에는 고비 사막이 있다.\n몽골의 면적은 156만 6600 km²로, 아시아에서 6번째로 넓지만 인구는 약 290만 명에 불과하다. 수도는 울란바토르로, 몽골 인구의 약 38%가 거주하고 있다.\n이 나라 인구의 30퍼센트 정도가 유목민 또는 준유목민으로 알려져 있다. 몽골의 인구 구성은 대부분 몽골인이지만, 소수의 투바인과 카자흐족도 포함되어 있다. 기타 소수 민족들은 몽골의 서쪽 지대에 거주하고 있다.\n몽골인들이 가장 널리 믿는 종교는 티베트 불교이다."
    },
    {
        "id": "06q1r",
        "description": "스코틀랜드는 유럽의 북서쪽에 위치하며 영국을 이루는 네 지방 가운데 하나이다. 그레이트브리튼 섬의 북쪽 1\/3을 차지하며 남쪽으로는 잉글랜드와 마주하고 있고, 동쪽에는 북해에 면해있으며, 북쪽과 서쪽은 대서양에 면해있다. 또한, 남서쪽은 노스해협과 아일랜드 해와 마주한다.\n스코틀랜드는 잉글랜드의 속국이나 식민지, 또는 자치령이 아니다. 스코틀랜드와 잉글랜드는 1707년 연합법을 통해 합병할 당시 서로의 자치권을 보장하며 합병하였다. 교육 제도를 비롯하여 많은 행정적인 면에서 스코틀랜드와 잉글랜드는 분명히 분리되어 있다. 또한 국교도 잉글랜드는 성공회, 스코틀랜드는 장로회로 이 둘은 엄연히 다르다. 스코틀랜드는 자체 국회, 자체 국화, 자치 정부, 자체 국가를 가지고 있으며, 잉글랜드와 대등한 관계에서 영국 연방을 구성하고 있다.\n스코틀랜드의 수도는 에든버러이며, 영국내에서 두 번째, 유럽에서 여섯 번째로 큰 금융도시이다. 또한 스코틀랜드 내 문화 중심지이며, 18세기 스코틀랜드를 유럽의 상업, 지식, 산업의 중심지로 만든 스코틀랜드 계몽주의가 일어난 곳이기도 하다.\n글래스고는 스코틀랜드의 가장 큰 도시이자, 영국 내에서 세 번째로 큰 대도시이며, 대영제국시대에는 유럽에서 네 번째로 큰 대도시이자 세계에서 가장 큰 산업도시중 하나였다. 지금은 41%의 스코틀랜드인이 거주하고 있는 글래스고 광역권의 중심지 구실을 하고 있다.\n스코틀랜드의 바다는 북대서양과 북해쪽으로 나뉘어 있으며, 유럽연합에서 가장 많은 석유가 매장되어 있는 곳이다. 특히 석유 채굴은 스코틀랜드 제 3의 도시인 애버딘에서 활발하며, 애버딘은 유럽의 석유 수도로 불린다.\n스코틀랜드 왕국은 1706년 12월 31일까지는 독립 왕국이었으나 1707년 연합법으로 잉글랜드 왕국과 연합왕국을 이루어 그레이트브리튼 왕국이 되었다. 특이하게도 스코틀랜드는 설날이 1월 1일이 아니라 1월 2일이다."
    },
    {
        "id": "0chghy",
        "description": "오스트레일리아 연방또는 호주는 남반구에 속하는 나라로, 오스트레일리아 대륙과 태즈메이니아 섬, 그리고 인도양과 태평양의 많은 섬으로 이루어졌다. 세계에서 6번째로 면적이 넓은 나라이다. 북쪽에는 인도네시아와 동티모르, 파푸아 뉴기니, 북동쪽에는 솔로몬 제도와 바누아투, 뉴 칼레도니아, 그리고 남동쪽에는 뉴질랜드가 있다. 국명의 어원은 라틴어 오스트랄리스에서 유래하였다.\n18세기 말 유럽인들의 이주 전 최소 40000년 전부터 원주민들이 살았던 것으로 여겨진다. 1606년 네덜란드 공화국이 오스트레일리아를 발견한 이후 1770년, 그레이트브리튼 왕국이 오스트레일리아의 동쪽지역을 자신들의 영토로 삼았으며, 1788년 1월 26일부터 뉴사우스웨일스 주의 식민지로 죄인들을 수송해 정착시키기 시작하면서 이민이 시작되었다. 그 이후 인구는 차츰 늘기 시작했고, 대륙은 계속 탐험되어 다섯개의 자치 식민지가 추가적으로 건설되었다. 1901년 1월 1일, 여섯개의 식민지가 연합하여 오스트레일리아 연방을 설립하였다. 모국인 영국과 지리적 영향으로 인해 다른 정체성을 점차 가지게 되었다. 1942년 웨스트민스터 헌장의 적용을 받아 행정적으로 모국과 분리되었으며, 1948년부터 오스트레일리아에 거주하는 대영제국 신민들은 오스트레일리아 국적을 사용하게 되었다. 1986년 오스트레일리아 법이 영국 의회에서 통과되어 영국 의회의 오스트레일리아 내 입법권이 정지되었으며, 사법권도 최고재판소가 런던의 추밀원에서 오스트레일리아 고등법원으로 옮겨짐으로서 영국과의 남은 법적 종속관계를 단절하여 자주국가가 되었다.\n오스트레일리아는 영국과 캐나다, 뉴질랜드를 비롯한 영연방 국가들과 동군연합을 이루고 있으며 국가원수는 엘리자베스 2세 여왕을 대표하고 있는 오스트레일리아 총독이며, 입헌군주제 국가이다. 연방 성립 이후 대의 민주주의를 기본으로 한 자유민주주의 정치체계를 유지해오고 있다. 오스트레일리아는 여섯개의 주와 여러개의 해외영토로 구성되어 있고 2천2백90만 정도의 오스트레일리아 인구는 대부분 동쪽지역에 밀집되어 있으며, 도시화 비율이 세계에서 손꼽힐 정도로 높다.\n오스트레일리아는 GDP가 세계에서 열 세번째로 높고, 1인당 GDP은 여섯번째로 높은 대표적 선진국이다. 군비지출은 열 두번째로 많으며, 인간 개발 지수에서 2위를 기록한 것을 비롯해, 오스트레일리아는 삶의 질, 건강, 교육, 경제적 자유, 시민적 자유와 권리의 보호 등 다양한 국가간 비교에서 높은 순위를 기록하고 있다. 오스트레일리아는 G20, OECD, WTO, APEC, 국제 연합, 영국연방, 앤저스, 태평양 제도 포럼, FIFA, AFC에 가입되어 있다. 한편, 2012년 경제 협력 개발 기구의 조사에서는 오스트레일리아가 세계에서 가장 살기 좋은나라로 나타났다."
    },
    {
        "id": "035v3",
        "description": "그린란드는 세계에서 가장 큰 섬으로 덴마크의 자치령이다. 2009년 6월 21일에 독립을 선언해 자치권이 확대되어 제한적인 권한을 행사하고 있다. 다만 국방 및 외교에서는 여전히 덴마크가 최종결정권을 가지므로 실질적으로는 덴마크령이다. 수도는 누크이다. 캐나다와 아이슬란드와 국경을 접한다."
    },
    {
        "id": "0jgx",
        "description": "아르메니아 공화국은 캅카스 지방에 있는 내륙국이다. 수도는 예레반이며, 공용어는 아르메니아어이다. 조지아, 아제르바이잔, 터키, 이란과 국경을 접한다. 1921년 예레반을 수도로 하는 아르메니아 소비에트 사회주의 공화국이 수립되고, 이듬해 소련에 가입했다. 1990년 8월 주권을 선언하고 1991년 12월 독립국가연합에 가입하였다. 남캅카스의 산국으로, 강수량이 적고 기후는 건조하다. 주민은 아르메니아인 93%, 아제르바이잔인이 3% 등이다. 산업의 기초는 세반 호의 물에 의한 수력전기로서, 화학·야금공업이 발달해 있다."
    },
    {
        "id": "03_3d",
        "description": "일본 또는 일본국은 동아시아에 있는 국가이다. 국토는 태평양에 있는 일본 열도의 네 개의 섬으로 이루어진 홋카이도, 혼슈, 시코쿠, 규슈를 중심으로 주변에 산재한 작은 섬으로 구성되어 있다. 총 면적은 37만 7835㎢인데 이는 노르웨이보다 작으며 독일보다 크다. 면적 순으로는 세계 61위이다.\n6,852개의 섬으로 이루어진 군도 국가이며 이 중 혼슈, 홋카이도, 규슈, 시코쿠 등의 네 곳의 섬이 일본 전체 면적의 97%를 차지하고 있을 뿐만 아니라 많은 섬들이 화산 활동을 통해 생겨났다. 일본의 인구는 약 1억 2,800만 명으로, 세계에서 열 번째로 많다. 사실상의 수도인 도쿄 도를 둘러싼 현들을 포함하는 수도권은 세계에서 가장 큰 메트로폴리스 형태로 이 지역에만 약 4,000만여 명이 거주하고 있다.\n현재의 일본은 1945년 포츠담 선언에 서명한 이후 1947년에 제정·시행된 일본국 헌법에 의해 법적으로 성립된 국가이다. 일본국 헌법이 제정되고 일본은 입헌 군주제를 채택하고 있으며 상징적인 국가 원수 역할을 하는 일본 천황과 국민의 선거를 통해 선출되는 참의원·중의원으로 구성되는 국회가 공존하고 있다. 현재의 천황은 아키히토 천황, 국회의 집권당은 자유민주당이며 총리는 아베 신조이다.\n경제력은 2010년 현재 명목, 구매력 평가 기준으로 세계에서 세 번째로 크다. 또한 세계에서 네 번째로 수출이 많으며 다섯 번째로 수입이 많은 나라이다. 1991년 소비에트 연방의 붕괴 이후부터 2010년 중화인민공화국에 자리를 내주기 전까지 20여 년간 세계에서 두 번째로 국내 총생산이 높았으며 1993년 당시에는 룩셈부르크에 이어 1인당 명목 국내 총생산도 세계 2위를 기록하였으나 버블 붕괴 이후부터는 점차 하락세에 있어 현재는 20위권에 머무르고 있다.\n일본은 아시아에서 대한민국과 함께 대표적 선진국으로 인정받고 있으며 인간개발지수는 2011년 기준 세계 12위로 아시아에서 가장 높다. 일본은 또한 아시아 국가 중에서는 러시아를 제외하고 G8에 들어가는 유일한 국가이며 국제 연합 안전보장이사회의 비상임이사국 지위를 보유하고 있다. 비록 일본은 헌법에 따라 군대 및 교전권을 포기하였으나 국토의 방위와 평화, 질서 유지를 위해 만들어진 자위대는 현대적이고 강력한 군사력을 유지하고 있다. 국제 연합 및 세계 보건 기구에 따르면 일본은 영아 사망률이 세계에서 세 번째로 낮고 세계에서 가장 높은 평균 수명을 기록하고 있다. 대졸자 초봉은 2010년 현재 약 235만엔으로, G8 국가 중에서는 가장 낮으며 이탈리아와 비슷한 수준이다."
    },
    {
        "id": "019rg5",
        "description": "케냐 공화국 또는 케냐는 동아프리카의 공화국이다.\n인도양에 면해 있으며 북동쪽으로 소말리아, 북쪽으로 에티오피아와 남수단, 서쪽으로 우간다, 남쪽으로 탄자니아와 국경을 맞닿고 있다.\n수도는 나이로비이며 공용어는 영어와 스와힐리어이다. 케냐의 주요 종족은 키쿠유족, 루히아족, 루오족, 칼렌진족, 캄바족, 키시족,메루족 등 여러 민족으로 구성되어 있어 각각 다른 언어를 사용한다. 백인, 인도인, 아랍인 등 비아프리카계 민족은 전체 인구의 1% 정도를 차지한다. 인구 4,403만 명이다."
    },
    {
        "id": "0f6kx",
        "description": "월요일은 일요일과 화요일 사이에 있는 요일로서, 대부분의 경우 일요일까지 휴일이 끝나고 한 주의 업무가 시작하는 날이다. 달의 영어 이름인 Moon을 따서 Monday로 부르거나 달월을 따서 월요일이라고 부른다."
    },
    {
        "id": "0f7_n",
        "description": "화요일은 일주일의 일곱 날 중에서 월요일부터 세었을 때 두 번째 날이다."
    },
    {
        "id": "0f7_4",
        "description": "수요일은 칠요일 중 월요일부터 세었을 때 세 번째 날이다."
    },
    {
        "id": "0f7zn",
        "description": "목요일은 월요일부터 세었을 때 칠요일의 네번째 날이다."
    },
    {
        "id": "0f7z4",
        "description": "금요일은 월요일부터 세었을 때 칠요일의 다섯번째 날이다. 주 5일제의 시행과 더불어 토요일의 전일에 해당한다."
    },
    {
        "id": "0f7yn",
        "description": "토요일은 월요일부터 세었을 때 칠요일의 여섯번째날이다."
    },
    {
        "id": "0f6ld",
        "description": "일요일 은 칠요일의 기준으로 한 주의 마지막날이다. 일요일은 대부분의 경우 토요일까지의 업무가 끝나고 쉬는 휴일이므로 달력에서 날짜를 항상 빨간색으로 표시한다. 하지만 주 5일제에서는 토요일에 이은 두 번째 휴일이다. 성경책에서 말하는 주일이기도 하다."
    },
    {
        "id": "06m_p",
        "description": "태양은 태양계 중심에 있으며 지구에서 가장 가까운 항성이다. 해라고도 한다. 지구를 비롯한 태양계의 여러 행성과 소행성, 유성, 혜성 등의 천체가 태양을 중심으로 돌고 있다. 지구는 태양을 일정한 궤도로 공전하고 있으며, 그렇기 때문에 지구에서 바라보는 태양은 연중 일정한 궤도를 운행하는 것처럼 보인다. 이 궤도를 황도라 한다. 지구는 태양을 공전하는 것 외에도 스스로 24시간에 1회 서에서 동으로 자전하기 때문에, 지구 표면의 관측자 눈에는 태양이 동쪽 지평선에서 떠올라 일정 시간 동안 하늘을 서쪽으로 횡단한 뒤 서쪽 지평선 아래로 지는 것처럼 보인다.\n태양의 수명은 약 123억 6500만년이고 핵우주 연대학에 따르면 45억 6720만년 전에 형성되었다. 태양의 분광형은 G2V이며 비공식적으로 \"노란색 별\"로 불리는데, 그 이유는 태양의 가시광 복사가 스펙트럼상 노랑-초록 부분에서 가장 강렬하기 때문이다. 이 분광형 표시에 있어서 G2는 태양 표면의 유효 온도가 약 5,778켈빈임을, V는 우주의 다른 대다수 별들과 마찬가지로 태양이 원자 핵융합을 통해 에너지를 생산하는 주계열성임을 뜻한다. 태양은 중심핵에서 매초당 4억 3천만~6억 톤의 수소를 태운다. 태양은 천문학자들에게 있어 한때는 작고 상대적으로 눈에 띄지 않는 별이었으나 이제는 우리 은하 별들 중에서 밝은 축에 드는 존재로 인정되고 있다. 우리 은하 대부분의 별들은 작고 어두운 적색 왜성이다. 태양의 지름은 약 139만 2천 킬로미터로 지구의 109배이며, 질량은 2×1030 킬로그램으로 지구의 약 33만 배에 태양계 전체 질량의 약 99.86%를 차지한다. 태양 질량의 약 4분의 3은 수소, 나머지 4분의 1은 대부분 헬륨이다. 총질량의 2퍼센트 미만이 산소, 탄소, 네온, 철 등의 무거운 원소들로 이루어져 있다. 태양의 뜨거운 코로나는 우주 공간으로 연속적으로 뻗어 있으며, 여기에서 대략 100천문 단위 거리 태양 권계면까지 뻗어 있는, 대전된 입자의 흐름인 태양풍이 만들어진다. 태양풍이 만들어 낸 성간 매질 속 거품 구조인 태양권은 태양계 내에서 가장 거대한 구조이다. 태양은 백색광을 내지만 지구 표면에서 볼 때 파란색 빛의 대기 산란 때문에 노란색으로 보일 수 있다. 태양은 지구로부터 대략 1억 4960만 킬로미터 떨어져 있으나, 정확히는 매년 1월 근일점에서 가장 가까워지고 7월 원일점에서 가장 멀어진다. 빛이 태양으로부터 출발하여 이 거리를 지나 지구까지 오는 데에는 약 8분 19초가 걸린다. 태양의 절대 등급은 +4.83이나 지구에서 가깝기 때문에 겉보기 등급은 -26.74로 아주 밝게 보인다."
    },
    {
        "id": "09cy8",
        "description": "수성은 태양계의 행성 중 태양에서 가장 가까운 행성이다. 또한, 반지름 약 2,400 km로 가장 작은 내행성이기도 하다. 공전 주기는 88 일, 자전 주기는 58 일이며, 밀도는 5.427 g\/㎤이다. 핵은 철을 주성분으로 하며 수성 전체 반지름의 70 % 이상을 차지하며, 규산염으로 구성된 맨틀이 그 바깥을 차지한다.\n표면은 달과 같이 크레이터로 가득 덮여 있으며, 행성이 식으면서 수축할 때 형성된 거대한 절벽이 존재한다. 나트륨, 칼륨 등으로 구성된 대기가 있지만, 세기는 지구의 1조 분의 1로 매우 희박하다. 또한, 약한 자기장도 존재하는 것으로 확인되었다. 태양에 가깝기 때문에 강력한 중력의 영향을 받아 매년 조금씩 궤도가 움직인다."
    },
    {
        "id": "09bcm",
        "description": "금성은 태양계의 두 번째 행성이다. 샛별, 새별로 불리기도 했다. 태양 주위를 224.7일 주기로 돌고 있으며 달에 이어서 밤하늘에서 두 번째로 밝은 천체이다. 가장 밝을 때의 밝기는 -4.6등급이다. 금성의 명칭은 오행 중 하나인 '금'에서 유래하였으며, 태백성으로도 불렸다. 금성은 그 출현 시간에 따라 다른 이름으로 불렸는데 저녁 무렵에 나타나는 금성을 장경성라고 부르고 새벽 무렵에 나타나는 금성을 샛별 혹은 명성이라 불렀다. 서양에서는 로마 신화의 미를 상징하는 여신의 이름을 따라 베누스 라 부른다.\n금성은 저녁 무렵 일몰 전후 혹은 새벽 무렵 일출 전후에만 볼 수 있다. 이는 금성이 내행성이며 최대 이각이 47.8도이기 때문이다.\n지구형 행성인 금성은 크기와 화학 조성이 지구와 매우 비슷하여 지구의 '자매 행성'으로 불리기도 한다. 금성의 표면은 반사도가 높은 불투명한 구름으로 덮여있기 때문에 가시광을 통해서 표면을 관찰할 수는 없다. 20세기에 들어와 행성과학자들이 그 비밀을 풀기 전까지 금성에 대하여서는 거의 알려진 바가 없었다. 금성은 지구형 행성 중에서 가장 농밀한 대기를 가지고 있다. 대기의 주성분은 이산화탄소이고, 표면에서의 대기압은 92기압에 이른다.\n금성의 표면은 마젤란 계획에 의해 최근 22년간에 걸쳐 자세하게 알려졌다. 금성의 표면에서는 활발한 화산 활동의 흔적이 발견되었으며, 대기 중에 황이 발견되어 일부 화산이 지금도 활동하고 있음을 알게 되었다. 하지만, 칼데라 주변에 용암이 흐른 흔적이 없는 이유는 아직 알려져 있지 않다. 충돌 분화구의 수가 적어 금성의 표면은 상대적으로 젊은, 약 5억 년 전에 생성된 것으로 추측된다. 지구에서 볼 수 있는 계속적인 표면의 움직임과는 달리 금성은 한 1억 년 동안에 걸쳐 표면이 빠르게 섭입한 후 수억 년 가량의 조용한 시기를 보내는 일이 되풀이 되는 것으로 여겨지고 있다."
    },
    {
        "id": "02j71",
        "description": "지구는 태양계의 셋째 행성이며, 태양계의 지구형 행성 중에서 가장 크다. 지구는 45.67억 년 전에 형성되었으며 자신과의 격렬한 충돌로 생성된 달을 위성으로 두고 있다. 두 선분은 자오선과 적도를 의미한다. 엷은 대기층으로 둘러싸여 있어 현재까지 알려진 생물들이 살 수 있는 행성이다. 태양에서 지구까지의 거리는 약 1억 5000만 킬로미터이고, 지구는 완전한 구가 아닌 회전타원체에 가깝지만 적도 반지름 약 6378킬로미터, 극반지름 약 6357킬로미터로 그 차는 약 20킬로미터밖에 되지 않아 편평도는 매우 낮다. 우리가 흔히 몸무게라고 하면 사람이 지구에서 잰 몸무게를 나타낸다."
    },
    {
        "id": "09cws",
        "description": "화성은 태양계의 네 번째 행성이다. 붉은색을 띠기 때문에 동양권에서는 불을 뜻하는 화를 써서 화성 또는 형혹성이라 부르고, 서양권에서는 로마 신화의 전쟁의 신 마르스의 이름을 따 Mars라 부른다. 오늘날 영어에서 3월을 뜻하는 March도 여기서 생겼다.\n매리너 4호가 1965년에 화성을 처음으로 근접 비행을 하기 전까지 과학계 안팎의 사람들은 화성에 대량의 물이 존재하리라고 기대하였다. 이러한 기대의 근거는 화성의 극지방에서 밝고 어두운 무늬가 주기적으로 변화한다는 사실이었다. 60년대 중반 이전까지 사람들은 농업을 위한 관개수로가 화성에 있으리라 기대하기까지 했다. 이는 사실 20세기 초·중반의 공상과학 작가들의 상상에 영향받은 것으로, 1950년대 이후의 탐사선에 의한 관측으로 화성 운하는 존재하지 않았음이 밝혀졌다. 다만, 수천 년 후에는 화성도 지구처럼 액체 상태의 물이 존재해 사람도 화성으로 이사를 가서 살 수 있게 될 것이다.\n물과 생명체의 발견에 대한 기대로 많은 탐사선들에 미생물을 찾기 위한 센서들이 탑재되어 화성에 보내졌다. 화성에서는 다량의 얼음이 발견되었고, 생명체가 존재할 가능성이 제기되고 있다.\n화성의 자전 주기와 계절의 변화 주기는 지구와 비슷하다. 화성에는 태양계에서 가장 높은 산인 올림푸스 화산이 있으며, 역시 태양계에서 가장 큰 계곡인 매리너스 협곡과 극관을 가지고 있다."
    },
    {
        "id": "09q84",
        "description": "목성은 태양계의 다섯째 행성이자 가장 큰 행성이다. 밤하늘에서 금성 다음으로 밝은 행성이며, -1.4등에서 -2.8등까지 변한다. 밝기 때문에 낮에도 가끔 관찰할 수 있다.\n목성의 명칭은 오행 중 하나인 나무에서 유래되었다. 세성이라고도 부른다. 목성은 매우 밝아 서양에서는 로마신화의 주피터를 따라 이름 붙였다.\n태양으로부터 거리는 5.2AU로 약 7억 7833만km이다. 자전 주기는 약 10시간이고, 공전 주기는 11.862년, 회합주기는 398.88일이다. 크기는 지구의 약 11배가 된다. 부피는 지구의 1320배이고 질량은 317.9배이다. 대부분이 가스로 구성되어 있어서 밀도는 지구의 1\/4밖에 되지 않는다. 적도 반지름의 길이는 7만 1400km, 극반지름은 6만 6750km이다.\n목성은 주로 수소와 약간의 헬륨으로 되어 있다. 높은 압력에서 더 무거운 원소로 구성된 고체 핵이 존재할 가능성이 있다. 자전속도가 빨라 목성은 양 극 방향으로 약간 눌린 구의 형태를 하고 있다. 외부 대기가 위도에 따라 여러 개의 띠로 분리된 것을 볼 수 있는데, 서로 영향을 주고 받는 경계에서는 난기류와 폭풍이 발생한다. 이 중 특히 현저한 것은 대적점으로, 최소한 17세기 이후부터 계속 존재하였다고 알려져 있다. 목성 주변에는 희미한 테와 강력한 자기권이 있다.\n목성은 태양계 행성중 위성수가 가장 많은것으로 알려져 있으며 위성들 대부분은 아마, 우주공간을 떠돌던 소행성이었다가, 목성의 강한중력에 이끌려서 목성의 위성이 된 것으로 추정되고 있다. 목성의 위성으로 현재까지 관측된 것은 112~120 개로 63개보다 훨씬 많지만 모두들 비주기 위성이여서 현재 NASA 가 인정하는 위성의 개수는 모두 63개라 한다. 63개의 위성은1610년에 갈릴레이가 처음으로 발견하여 갈릴레이 위성으로 불리는 4개의 큰 위성을 포함한 것이다. 그 중 가장 큰 위성인 가니메데는 수성보다도 크다.\n목성에는 여러 차례 로봇 탐사선이 탐험하였다. 파이오니어호와 보이저호, 갈릴레오호의 접근 통과 임무가 잘 알려져 있다. 가장 최근에 목성을 방문한 것은 2007년 2월로, 뉴 호라이즌 우주선이었다."
    },
    {
        "id": "0c3s8",
        "description": "토성은 태양계으로부터 여섯 번째의 거리에 있는 행성으로, 진성으로도 불렀다. 토성은 태양계 내의 행성 중 목성에 이어 두 번째로 크며, 지름은 약 12만 킬로미터로, 지구의 9.1배이며 부피는 760배에 달한다. 이에 비해 질량은 지구의 95배 밖에 안되기 때문에 토성의 평균 밀도는 0.7g\/cm³에 지나지 않는다. 그리고 토성의 표면 중력은 지구와 비슷하다. 토성은 목성, 천왕성, 해왕성과 함께 목성형 행성으로 분류된다.\n서양의 명칭은 로마의 신 '사투르누스'에 기원한다. 영어에서 토요일을 나타내는 Saturday도 여기서 나왔는데, 이는 그리스 신화에서의 제우스의 아버지인 크로노스, 바빌로니아에서는 니누르타에 해당된다."
    },
    {
        "id": "0c3ss",
        "description": "천왕성은 태양에서부터 일곱번째로 떨어져 있으며 세 번째로 반지름이 크며 네 번째로 질량이 큰 태양계의 행성이다. 영어 이름 \"Uranus\"는 크로노스의 아버지이자 제우스의 할아버지인 그리스의 신 우라노스에서 따온 것이다. 이 별은 기존의 다섯 행성들처럼 맨눈으로 볼 수 있음에도 불구하고 하늘에서 매우 느리게 움직이는데다 매우 어둡기 때문에 그 존재가 오랫동안 인류에게 밝혀지지 않았다. 윌리엄 허셜 경은 1781년 3월 13일 천왕성의 발견을 공식적으로 발표했으며 근대 천문학사에서 최초로 다섯 행성 너머로 태양계의 지평을 넓히는 업적을 남겼다. 천왕성은 맨눈이 아닌 기술망원경을 이용하여 발견한 최초의 행성이기도 하다.\n천왕성을 이루고 있는 물질은 해왕성과 완연하여 둘 다 보다 큰 가스 행성인 목성, 토성과는 그 조성물이 다르다. 이런 이유로 천문학자들은 종종 이들을 ‘얼음 거대 행성’이라는 이름으로 구별한다. 천왕성의 대기는 목성이나 토성의 대기처럼 수소와 헬륨으로 이루어져 있으나, 물, 암모니아, 메테인, 소량의 탄화 수소와 같은 휘발성 물질들이 더 많이 섞여 있다. 천왕성의 대기는 태양계 행성들 중 가장 차가운데 그 온도는 최소 49K 에 이른다. 천왕성 대기에는 복잡하게 층이 진 구름의 구조가 형성되어 있는데 고도가 낮은 층의 구름은 물로 이루어져 있고 그 위층의 구름들은 메테인의 결정일 것으로 추측된다. 천왕성의 내부를 구성하는 물질은 거대 가스 행성과는 달리 주로 얼음과 암석이다.\n다른 가스 행성들과 마찬가지로 천왕성은 고리, 자기장, 수많은 자연 위성을 지니고 있다. 천왕성계는 자전축이 크게 기울어져 있어 거의 공전면과 맞닿을 정도이다. 다시 말하자면 천왕성의 북극 및 남극이 가리키는 방향은 다른 행성들의 적도가 가리키는 방향과 비슷하다. 지구에서 보았을 때 천왕성의 고리는 종종 과녁 모양처럼 천왕성 주위를 둥글게 두르고 있으며, 위성들은 천왕성을 시계 방향으로 회전하는 것처럼 보인다. 다만 2006년부터 2007년에 걸쳐 천왕성의 고리는 우리의 시선 방향과 평행하게 놓여 보이지 않았다. 1986년 보이저 2호가 천왕성을 스쳐 지나갔는데 이 때 보이저가 가시광선 영역에서 바라본 천왕성은 다른 가스 행성들이 흔히 보여주는 구름띠나 태풍의 모습이라고는 찾을 수 없는, 특징 없는 밋밋한 행성이었다. 그러나 지구 관측자들은 최근 수 년에 걸쳐 천왕성이 분점에 접근하면서 날씨 변화 및 계절적 변화를 보이는 것을 관측했다. 천왕성에서의 바람 속도는 초당 250미터에 이른다."
    },
    {
        "id": "0c31h",
        "description": "해왕성은 태양계의 8개 행성 중 8번째 행성이다. 해왕은 ‘바다의 왕’이라는 한자어로, 포세이돈 또는 넵투누스를 번역한 것이다. 해왕성은 8개 행성 중에서 직경으로는 4번째로 크고, 질량으로는 3번째로 크다. 해왕성의 질량은 지구의 17배로, 질량이 지구의 15배인 쌍둥이 행성 천왕성보다 약간 더 무겁다. 해왕성과 태양의 평균 거리는 30.1 AU이며, 지구와 태양 사이 거리의 대략 30배에 해당한다. 천문 기호는 포세이돈의 트라이던트를 형상화한 ♆이다.\n해왕성은 1846년 9월 23일에 발견되었는데, 경험적 관측보다 수학적 계산을 통해 먼저 존재가 예측된 최초의 행성이었다. 천왕성의 궤도에 예기치 않은 변화가 있자 알레시 부봐르는 천왕성의 궤도가 발견되지 않은 행성의 중력 섭동에 영향을 받고 있다고 추론했다. 그 후 1840년대에 위르뱅 르베리에가 그 행성의 궤도를 예측했고, 1846년에 요한 고트프리트 갈레가 르베리에가 예측했던 위치 범위 안에서 해왕성을 관측했다. 얼마 뒤에 해왕성의 제1위성인 트리톤이 발견되었지만, 나머지 12개의 위성들은 20세기가 다 가도록 발견되지 못했다. 해왕성을 방문한 우주선은 1989년 8월 25일에 해왕성을 접근 통과한 보이저 2호 하나뿐이다.\n해왕성의 구성 성분은 천왕성과 비슷하며, 목성이나 토성 같은 거대 가스 행성들과는 구분되는 성분상의 차이가 존재한다. 목성과 토성은 대기에 수소와 헬륨을 대량 포함하지만 해왕성의 대기는 극미량의 탄화수소와 질소를 포함하고 있으며, 물, 암모니아, 메테인 등이 얼어붙은 얼음질이 높은 비율을 차지한다. 천문학자들은 이런 차이점을 강조하기 위해 천왕성과 해왕성을 거대 얼음 행성으로 따로 분류하기도 한다. 해왕성의 내부 구조는 천왕성과 마찬가지로 얼음과 암석으로 이루어져 있는 것으로 추정된다. 행성의 가장 바깥 층에는 메테인이 미량 존재하여 행성이 밝고 맑은 푸른색 색깔을 띈다.\n표면상에 아무 특징도 없는 천왕성과 달리 해왕성의 대기에서는 역동적이며 관측 가능한 기상 현상이 측정되고 있다. 1989년, 보이저 2호의 해왕성 접근 통과 때 해왕성의 남반구에서 목성의 대적점에 필적하는 대암반이 발견된 것이 그 예들 중 하나이다. 이런 기상 현상들은 시속 2100 킬로미터 속도의, 태양계에서 가장 강력한 바람으로 유지된다. 태양에서 엄청나게 멀리 떨어져 있기 때문에 해왕성의 바깥쪽 대기는 태양계에서 가장 추운 장소들 중 하나이며, 구름층의 꼭대기는 거의 −218 ℃에 달한다. 반면 행성 중심부의 온도는 대략 5000 ℃이다. 해왕성에는 파편으로 이루어진 희미한 고리 구조가 있는데, 1960년대에 이에 대한 존재에 대해 논란이 있다가 1989년에 보이저 2호의 탐사를 통해 존재가 확인되었다."
    },
    {
        "id": "0jwy",
        "description": "양자리는 황도12궁에 속하는 별자리이다. 동아시아의 별자리에서는 루수와 위수에 해당된다."
    },
    {
        "id": "07cqw",
        "description": "황소자리는 오리온 자리의 북서쪽에 놓인 별자리로, 황도 12궁에 속한다. 황소자리는 우측에서 오리온자리를 향해 뿔을 내미는 황소의 앞부분의 모습이 그려진다.\n동아시아의 별자리에서는 백호의 필수와 묘수에 해당된다.\n한 해를 시작하는 첫 초저녁이 이 황소자리를 보면서 시작된다고 한다."
    },
    {
        "id": "077r8d",
        "description": "쌍둥이자리는 오리온자리의 북서쪽에 있는 별자리로, 황도12궁의 하나이다. 겨울의 저녁 하늘에 잘 보인다. 제미니 계획의 명칭이 여기에서 유래되었다.\n동아시아의 별자리에서는 정수와 그에 속한 북하, 오제후, 천준 별자리에 해당된다."
    },
    {
        "id": "0qck6",
        "description": "게자리는 황도대의 12개 별자리 중 하나이다. 게자리 주위에는 서쪽으로 쌍둥이자리, 동쪽으로 사자자리, 북쪽으로 살쾡이자리, 그리고 남쪽으로 작은개자리와 바다뱀자리가 위치하고 있다. 4등급 이하의 별들로 구성되어 있으나, 밝은 쌍둥이자리와 사자자리를 통해 찾아볼 수 있다. 동아시아에서는 '귀수'라 하며, '귀신'을 의미한다."
    },
    {
        "id": "04h2q",
        "description": "사자자리는 황도 12궁에 속하는 별자리이다. 서쪽의 게자리와 동쪽의 처녀자리 사이에 놓여 있다. 봄철 초저녁 하늘에서 찾아볼 수 있는 별자리이다.\n동아시아의 별자리에서는 사자자리의 머리부분은 성수의 '헌원' 별자리의 머리쪽에 해당되며, 사자의 뒷다리와 꼬리 부분은 태미원의 동쪽 담장에 해당된다."
    },
    {
        "id": "07yt9",
        "description": "처녀자리는 하늘의 적도 부근의 비교적 큰 별자리로, 황도12궁 중 하나이다. 사자자리와 천칭자리 사이에 놓여 있으며, 별자리의 가장 밝은 별인 스피카를 중심으로 쉽게 찾을 수 있다. 추분점 이 별자리에 있다.\n동아시아의 별자리에서는, 청룡의 첫 번째와 두 번째 별자리인 각수와 항수, 동태미원에 해당한다."
    },
    {
        "id": "04h36",
        "description": "천칭자리는 하늘의 적도 부근의 별자리로, 황도12궁 중 하나이다. 처녀자리와 전갈자리 사이에서 찾아볼 수 있다. 천칭자리에는 1등급의 별이 없으며, 한 때는 전갈자리의 집게발이기도 했다.\n동아시아의 별자리에서는 청룡의 세 번째 별자리인 저수에 해당된다."
    },
    {
        "id": "06pgz",
        "description": "전갈자리는 황도를 지나는 남쪽 하늘의 별자리로, 황도12궁 중 하나이다. 뱀주인자리 남쪽, 천칭자리와 궁수자리 사이에 놓여 있으며, 은하수 중심 부근이 된다.\n동아시아의 별자리로는 청룡의 방수, 심수, 미수, 그 부속 별자리들에 해당된다."
    },
    {
        "id": "06pgg",
        "description": "궁수자리는 황도 12궁의 하나이며, 전갈자리의 동쪽, 염소자리의 서쪽에 있는 별자리이다. 흔히 활을 당기는 켄타우로스로 묘사된다. 동아시아의 별자리로는 두수와 기수에 해당된다. 우리 은하의 중심이 이 별자리 부근에 있다."
    },
    {
        "id": "01nk9",
        "description": "염소자리는 남쪽 하늘의 별자리이며, 황도12궁 중 하나이다. 원래의 명칭은 '뿔 달린 염소' 또는 '염소의 뿔'을 의미하며, 하늘의 '바다'에 해당되는 부분에 놓여 있어 바다염소자리라 부르기도 한다.\n염소자리는 현대 88개 별자리 중 하나이며, 톨레미의 48개 별자리에도 포함되었다. 근세에 정해진 염소자리의 경계는 독수리자리, 궁수자리, 현미경자리, 남쪽물고기자리, 물병자리에 둘러싸여 있다.\n한 해를 시작할 때 태양은 염소자리에 머무른다고 한다.\n동아시아의 별자리에서는 북방현무의 우수와, 실수에 속한 '누벽진'의 일부에 해당된다."
    },
    {
        "id": "0jxf",
        "description": "물병자리는 염소자리와 물고기자리 사이에 놓여 있는 별자리이며, 황도 12궁의 11번째에 해당된다.\n물병자리는 황도상의 별자리 중 가장 오랜 축에 속한다. 물병자리는 종종 '바다'라 불리는데, 이는 하늘에 물과 관련된 별자리들이 많기 때문이다. 때로는 에리다누스강이 물병자리의 물병으로부터 물이 엎질러진 것처럼 묘사된다.\n동아시아의 별자리로는, 북방 현무에 속하는 여수, 허수, 위수, 실수의 누벽진 별자리에 걸쳐 있다."
    },
    {
        "id": "05s7n",
        "description": "물고기자리는 물병자리와 양자리 사이에 놓여 있는, 황도십이궁 중의 하나이다. 현재 춘분점이 이 별자리에 있다. 세차운동으로 춘분점은 물병자리 쪽으로 천천히 이동하고 있다. 동아시아의 별자리로는 벽수의 '벽력'과 '운우', 규수의 '규수'와 '외병' 별자리를 포함한다.\n물고기자리의 상징은 두 마리의 서로 연결된 물고기가 서로 반대방향으로 헤엄치는 모습이다."
    },
    {
        "id": "02vx4",
        "description": "축구는 발과 머리 등 손과 팔을 제외한 신체를 사용해 공을 다루는 구기 경기 종목이다. 영국에서 처음으로 시작되었다.\n축구는 출전 선수 11명씩 한 팀을 이루어 두 팀이 겨루며, 세계적으로 큰 인기를 누리는 스포츠이다. 경기장은 직사각형이며, 바닥은 천연 잔디나 인조 잔디, 흙 등으로 이뤄져 있다. 경기장 양 끝에 놓인 상대방 골대 사이로 공을 통과시키면 득점이 된다. 선수 중 골키퍼만 팔과 손으로도 공을 건드릴 수 있으며, 나머지 선수는 팔과 손을 제외한 신체 부위로만 공을 다를 수 있다. 만약 골키퍼가 아닌데 경기장 안에서 팔이나 손으로 공을 고의로 다루면 핸드볼 반칙이 된다. 주로 발을 써서 공을 차며, 공이 공중에 떠있을 때에는 몸과 머리를 이용하는 것이 보통이다. 경기 종료 시점까지 더 많은 득점을 올린 팀이 승리하며, 동점일 때는 대회 규칙에 따라 무승부로 처리하거나 연장전과 승부차기로 승패를 결정지을 수 있다. 보통은 해당 대회의 단계에 따라서 무승부로 경기가 종료되거나 연장전과 승부차기로 넘어간다. 경기방식이 리그일 경우에는 연장전 없이 무승부로 처리가 되며 토너먼트일 경우라 할 지라도 홈 앤드 어웨이 방식을 채택할 경우에는 무승부로 처리되어 원정 다득점 원칙을 따르지만, 단판의 토너먼트일 때는 무승부가 되면 연장전과 승부차기로 승패를 결정한다.\n현대적 의미의 축구는 잉글랜드에서 축구 협회가 창설되면서 시작되었고, 1863년 만들어진 규칙을 기본으로 한 것이 지금까지 이어져 왔다. 국제 축구 연맹이 주관해 4년마다 국제 대회인 FIFA 월드컵이 개최되고 있다. 이 대회는 하계 올림픽의 두 배나 되는, 가장 많은 인구가 TV로 시청하는 스포츠 행사이다."
    },
    {
        "id": "0jm_",
        "description": "미식축구는 미국에서 발달한, 다양한 전략과 강인한 체력이 요구되는 팀 스포츠이다. 경기의 목표는 미식축구공을 상대방 진영의 끝에 가져다 놓는 것이다. 영어로는 미국에서 American football, 다른 나라에서 Gridiron이라고 한다."
    },
    {
        "id": "018w8",
        "description": "농구는 손을 이용한 구기 경기 종목이다. 미국에선 '훕이라고도 한다."
    },
    {
        "id": "018jz",
        "description": "야구는 각각 아홉 또는 열 명으로 구성된 두 팀이 방망이와 공을 사용해 겨루는 구기 종목이다. 야구의 목표는 공을 방망이로 맞추어, 한 변이 27.432 미터인 정사각형의 각 꼭지점에 놓여 있는 루를 밟은 뒤 마지막으로 본루를 밟아서 득점하는 것이다. 공격 팀은 아홉 타자가 순서대로 나와서 수비 팀의 투수가 던지는 공을 쳐서 다이아몬드의 각 루를 밟은 뒤 홈에 들어와야 하며, 동시에 수비 팀은 공격 팀의 타자들이나 주자들을 여러 가지 방법을 통해 아웃시켜서 공격 팀이 득점을 못 하도록 막아야 한다. 공격 팀의 타자들은 동료가 안타를 쳤을 경우 원하는 루에 멈춰서거나 홈으로 들어와 득점할 수 있다. 공격 팀이 아웃 세 번을 기록할 경우 수비 팀은 공격 팀으로, 공격 팀은 수비 팀으로 바뀐다. 이 세 번의 아웃을 이닝이라고 부르며, 프로 게임에서 한 경기는 아홉 개의 이닝으로 구성된다. 마지막 이닝이 끝날 때까지 더 많은 득점을 한 팀이 이기게 된다. 공격과 수비가 완전히 분리된 스포츠이다.\n프로 야구, 아마추어 야구, 청소년 야구는 북아메리카, 중앙아메리카, 남아메리카, 카리브 제도의 여러 국가들, 동아시아, 동남아시아 국가들에서 인기가 있다. 야구의 근대적인 틀은 19세기 북아메리카에서 만들어졌다. 역사학자들은 야구의 원형은 북미 대륙에 건너 온 영국, 아일랜드 이민자들이 가지고 들어 온, 크리켓이나 라운더스와 같이 공과 방망이를 사용하는 구기 경기에서 시작되었다는 데 의견을 함께한다. 19세기 후반 야구는 미국의 국기로 널리 인정받게 되었다."
    },
    {
        "id": "07bs0",
        "description": "테니스는 두 명의 선수 또는 각각 두 명의 선수로 이루어진 두 팀이 겨루는 라켓 스포츠의 한 종류이다. 선수들이 줄이 매어진 라켓을 이용해 속이 비고 표면이 펠트 이루어진 고무 재질의 테니스공을 쳐서 네트 너머 상대방의 코트로 계속하여 넘겨서, 어느 한 쪽이 공이 두 번 바운드 되기 전에 치지 못 하거나 친 공이 네트를 넘지 못 했을 때, 혹은 친 공이 상대방 코트에 들어가지 못 했을 때 그 실패한 선수의 상대방이 점수를 따는 방식으로 진행된다. 경기의 종류는 선수 구성에 따라 단식과 복식, 혼합복식으로 나뉜다. 과거에는 연식 정구와 함께 정구라고 불리기도 했다.\n현대 테니스는 19세기 후반 잉글랜드 버밍엄에서 행해졌던 론 테니스에 기원을 두고 있다. 이것은 크로케나 잔디 볼링과 같은 여러 종류의 필드 스포츠 및 옥내 테니스와 같은 더 오래된 라켓 스포츠와 깊은 연관을 갖고 있다. 19세기에는 테니스라는 용어가 일반적으로 론 테니스가 아닌 옥내 테니스를 가리키는 것이었다. 일례로, 벤저민 디즈레일리의 소설 시벌에서는, 유진 드 비어 경이 '햄프턴 코트에 내려가서 테니스를 치는' 장면이 등장한다.\n테니스의 경기 규정은 1890년대 이래로 크게 바뀌지 않았다. 두 가지 예외는 1908년부터 1961년까지 서버가 서브를 할 때에 한 발이 계속 땅에 닿아 있어야 한다는 규정이 존재했던 것과, 1970년대에 타이 브레이크 제도가 도입된 것이다. 최근의 변화는 호크아이라 불리는 전자 판독 시스템을 도입하여 선수가 심판의 공에 대한 인-아웃 판정에 대해 챌린지를 제기할 수 있게 한 것이다."
    },
    {
        "id": "01cgz",
        "description": "권투 또는 복싱은 격투 스포츠 종목 중 하나이다. 주먹에 글러브를 끼고 펀치만을 사용해 상대방의 상반신 전면과 측면만을 공격한다. 복싱이라는 이름이 붙은 경기로는 킥복싱, 체스 복싱 등도 있다."
    },
    {
        "id": "03tmr",
        "description": "아이스하키는 구기 종목 중 하나이다. 빙구라고 부르기도 한다. 장비는 목 보호대, 가슴과 어깨 보호대, 팔꿈치 보호대, 정강이 보호대, 스케이트, 스틱, 퍽이고 골키퍼들의 장비는 보통 선수보다 6kg 이상 더 무거운 장비를 착용하는데, 골키퍼용 스틱, 골키퍼용 가슴 보호대, 눈 보호용 고글, 스케이트이다. 한 팀에 골키퍼 1명, 수비수 2명, 공격수 3명이 있어야 하는데 계속 선수를 교체해 줘야 해서 22명의 선수가 필요하며, 20분을 1 피리어드로 하여 3 피리어드씩 총 1시간 경기를 한다."
    },
    {
        "id": "07_53",
        "description": "배구 \"Volley ball\" 는 각 6명 또는 9명으로 구성된 두 팀이 중앙에 네트가 설치된 코트에서 네트 너머로 공을 쳐 넘기며 겨루는 구기 경기 종목이다."
    },
    {
        "id": "037hz",
        "description": "골프는 한 명 혹은 여러 명이 공을 골프채로 쳐서 골프 코스상에 있는 구멍에 공을 넣는 운동이다. 구기종목의 하나로서 국제적으로 많은 사람들이 여가와 스포츠로서 즐기고 있다. 정식으로는 9홀 또는 18홀의 경기장에서 게임을 하며 하나의 홀에 공을 넣을 때까지 치는 수가 가능한 한 적어야 하며 한 홀마다 대결하는 매치플레이방식과 전체 코스에서 소요된 타수를 세는 스트로크 플레이방식이 있다. 특히 경기장은 정해진 형태가 아닌 디자인과 지형에 따라 다양한 모습을 가지고 있으며 넓은 면적이 필요한 것이 특징이다."
    },
    {
        "id": "01sgl",
        "description": "사이클링 또는 자전거 타기는 교통과 레크리에이션, 스포츠등을 위해 자전거를 타는것을 말한다. 사이클을 이용하여 속도를 겨루는 것이 사이클 경기이다. 일반적인 이륜 자전거 이외에도 외발자전거나 삼륜, 사륜 자전거 등을 이용하기도 한다.\n자전거는 19세기에 처음 생겨났고, 현재는 그 수가 약 10억개 정도에 이른다. 많은 지역에서 자전거는 중요한 운송 수단으로 사용되고 있다. 자전거는 짧은 거리에서는 아주 효율적인 운송 수단이다. 자전거는 자동차와 같은 운송 수단에 비해 다양한 장점을 가지고 있는데, 운동에 사용할 수 있다는 점을 비롯해, 화석 연료를 사용하지 않으며, 대기 오염이나 소음 공해를 일으키지 않는다는 점, 교통 체증을 감소시키고 주차하기가 쉽다는 점, 기동성이 좋고 차도가 아닌 일반 길로도 다닐 수 있다는 점 등이 있다. 또한 사용자와 사회에 경제적으로도 이득이 된다. 단점으로 꼽히는 것은 교통사고, 특히 자동차와의 충돌에서 안전성이 매우 떨어진다는 점, 이동에 소모되는 시간이 길다는 점, 날씨 조건에 영향을 크게 받는다는 점, 승객을 태우고 가기가 어렵다는 점, 기술과 좋은 건강을 요구한다는 점 등을 들 수 있다."
    },
    {
        "id": "03_8r",
        "description": "유도는 1882년에 가노 지고로가 창시한 무술로, 온몸을 사용하여 2명의 선수가 상대를 공격하거나 힘의 역학을 이용하여 공격해오는 상대의 허점을 찔러 승패를 겨룬다. 유도가란 유도를 하는 사람을 말한다. 다만 유도 선수와는 다르게 이미 은퇴한 사람의 호칭으로 쓰이고 있다.\n유도 기술 중에 안다리 후리기나 바깥다리 후리기는 씨름에도 존재하는 기술이다."
    },
    {
        "id": "0d38m",
        "description": "마라톤은 육상 경기의 한 종목으로, 42.195km 의 거리를 달리는 도로 경주이다. 마라톤 경기는 일반적으로 포장된 도로, 즉 아스팔트 도로에서 마라톤을 한다. 현재 마라톤의 강국은 케냐와 에티오피아이며, 이 중 에티오피아는 올림픽에서 금메달도 여러 개 딴 실질적 마라톤 강국이다. 2012년에는 우간다 선수가 케냐 선수를 제치고 금메달을 따기도 하였다."
    },
    {
        "id": "0194d",
        "description": "배드민턴은 네트가 설치된 사각형의 코트에서 라켓과 셔틀콕을 이용하여 두 명의 선수 혹은 두 팀이 경기를 펼치는 라켓 스포츠의 일종이다. 양 선수 또는 양 팀이 서로 상대의 코트로 셔틀콕을 쳐서 넘기면서 랠리를 하게 되며, 셔틀콕이 땅에 떨어지는 순간 포인트가 끝나게 된다. 셔틀콕이 자신의 코트 안에 떨어지거나 또는 쳐서 넘긴 셔틀콕이 상대방 코트 바깥쪽에 떨어질 경우 실점하게 되며, 반대로 셔틀콕이 상대방 코트 안에 떨어지거나 또는 상대가 쳐서 넘어온 셔틀콕이 자신의 코트 바깥쪽에 떨어질 경우 득점하게 된다.\n셔틀콕은 가죽을 씌운 코르크에 깃털을 박은 원뿔 형태의 것으로, 특수한 공기역학적 성질 때문에 다른 라켓 스포츠에서 사용되는 일반적인 공과는 전혀 다른 비행 궤도를 갖는다. 셔틀콕은 그 최고 비행속도가 다른 라켓 스포츠의 공보다 훨씬 빠르지만, 공기 저항을 많이 받기 때문에 그 비행속도가 감소하는 것도 일반 공보다 더 급격하다. 셔틀콕은 바람의 영향을 많이 받으므로 공식적인 배드민턴 경기는 모두 실내에서만 열린다. 그러나 일상적인 놀이 목적의 경기는 야외에서 이루어지기도 한다.\n배드민턴은 1992년 하계 올림픽부터 올림픽 정식 종목으로 채택되었다. 올림픽 배드민턴의 세부 종목은 남자 및 여자 단식, 남자 및 여자 복식, 그리고 혼합 복식의 5개 종목으로 구성된다. 전문 선수들의 경기에서는 강한 지구력과 민첩성, 근력, 스피드, 정확성이 요구된다. 이에 더해 균형잡힌 움직임과 라켓 사용의 기교 또한 요구된다는 점에서 배드민턴은 매우 기술적인 스포츠라 할 수 있다. 인도네시아의 국기 이다."
    },
    {
        "id": "07jbh",
        "description": "탁구는 2명 또는 4명의 선수가 탁구 라켓을 사용해 가볍고 속이 빈 공을 탁구대 위에서 쳐넘기며 승부를 겨루는 스포츠이다. 경기는 중앙에 네트가 설치된 딱딱하고 평평한 탁구대 위에서 이루어진다. 서브를 할 때를 제외하고는 선수들은 자신쪽 탁구대에 공이 한 번만 튀기게 한 후 이를 쳐내서 상대편 탁구대로 보내야 하며, 이에 실패할 경우 실점한다. 일반적으로 탁구 경기는 속도가 빨라 순발력이 요구된다. 숙련된 선수는 스핀을 통해 공의 궤도를 조절할 수 있으며, 이를 이용해 상대를 공격하고 자신에게 유리한 상황을 만든다.\n탁구를 관장하는 국제 기구는 국제 탁구 연맹이다. 1926년 창설된 이 연맹은 2010년 현재 210개국의 회원국을 두고 있다. 공식 탁구 규칙은 ITTF 편람에 규정되어 있다. 탁구는 1988년 하계 올림픽부터 하계 올림픽 정식 종목으로 채택되었다. 1988년부터 2004년 대회까지는 남자 단식, 여자 단식, 남자 복식, 여자 복식의 4개 경기 부문으로 구성되어 있었으며, 2008년 대회부터는 남녀 복식이 단체전으로 대체되었다."
    },
    {
        "id": "087zy",
        "description": "요가는 힌두교의 종교적 · 영적 수행 방법의 하나다. 산스크리트어 요가의 뜻은 다양한데 제어 · 합일 · 수단 · 방편 등의 의미가 있다. 힌두교에서는 \"요가란 실천 생활 철학에 철저함을 추구하는 것\"이라고 정의하고 있다. 힌두교의 정통 육파철학 중 하나인 요가 학파의 주요 경전인 《요가 수트라》의 제일 첫머리에서는 요가를 \"마음의 작용의 지멸\"이라고 정의하고 있다.\n요가는 또한 인도에서 발생한 여러 종교의 믿음과 수행과도 관련이 있다. 인도 밖에서 요가는 흔히 하타 요가의 아사나 수행이나 운동의 한 형태로 알고 있다. 최근 뉴욕에서는 요가가 크게 유행했다.\n우파니샤드, 《바가바드 기타》, 파탄잘리의 《요가 수트라》, 《하타 요가 프라디피카》, 《시바 삼히타》 등의 힌두교 경전은 요가의 여러 측면을 기술하고 있다.\n요가의 주요 분류로는 하타 요가 · 카르마 요가 · 즈나나 요가 · 박티 요가 · 라자 요가 등이 있다. 《바가바드 기타》에서 크리슈나는 아르주나에게 카르마 요가 · 즈나나 요가 · 박티 요가에 대해 설명하고 있다. 박티 요가에 대한 최고의 힌두교 경전은 《바가바드 기타》와 《바가바타 푸라나》인데, 둘을 비교하면 《바가바드 기타》에서는 박티가 보다 이론적으로 다루어져 있는 반면,《바가바타 푸라나》에서는 박티가 보다 실천적으로 다루어져 있다. 라자 요가는 파탄잘리의 《요가 수트라》에 의해 확립되었다. 파탄잘리에 의해 성립된 요가 학파는 《요가 수트라》를 주요 경전으로 하고 라자 요가를 수행법으로 한다."
    },
    {
        "id": "0397w",
        "description": "체조는 신체 단련과 균형을 위한 스포츠의 일종이다.\n체조는 건강을 유지 또는 증진하고 나아가 체력을 향상시킬 수 있는 전신 운동으로, 크게 나누어 맨손 체조와 기계 체조, 그리고 리듬 체조가 있다. 체조는 노동이나 스포츠로 말미암아 생긴 근육의 긴장을 풀어 주거나 물질대사를 왕성하게 하는 등 그 효과가 매우 크다."
    },
    {
        "id": "036vg6",
        "description": "레슬링은 고대 영어의 wǽstlian에서 유래한 것 경기이다. 레슬링은 고대 격투술과 비슷한 양상을 띠고 있지만, 근대 레슬링이 언제 어떻게 생겨났는지에 대해서는 아직 확실하게 알려진 바가 없다. 레슬링 경기는 2명의 경기자가 일정한 규칙 아래 서로 상대방을 넘어뜨리려 하다가 상대방의 어깨를 동시에 매트에 닿게 하면 이기는 경기이다."
    },
    {
        "id": "04xsv",
        "description": "무예는 근대 이전의 전통적인 전투 기술에서 발전한, 심신 의 단련을 위한 체계적인 수련 방법을 말한다. 무술, 무도, 격투기 등으로 부르기도 한다. 엄격히 정의하자면, 무예는 싸움의 기술을 뜻하는 격투기나 무기, 무술보다 더 넓은 의미를 담는 단어로서, 단순히 싸움의 기술만을 다루는 것이 아닌, \"예\", 즉 예술적으로 승화시키는 데에 목적과 의의를 둔다는 것을 의미한다. 무도는 \"도리\", 즉 정신 수양에 좀 더 무게를 두는 것을 함축한다. 현대에는 실질적으로 크게 구분 짓지 않고 거의 같은 말로 사용한다. 하지만 단순히 체력 단련이나 스포츠 등과는 명확히 구분을 짓는다. 무예의 한 측면으로서 겨루는 데에 초점을 맞추어 스포츠화시킨 것이 바로 격투 스포츠이다.\n세계에는 다양한 무예가 존재하나 타인을 제압하거나 자신을 보호하기 위해 수련을 한다는 점에서 공통점을 찾을 수 있다. 어떤 무예는 불교, 도교 등의 종교나 철학적 사상과 깊은 관련이 있기도 하며, 다른 어떤 무예는 실전을 강조하기도 한다."
    },
    {
        "id": "03_ly",
        "description": "1월은 그레고리력에서 한 해의 첫 번째 달이며, 31일까지 있다. 이 달과 작년의 5월은 항상 같은 요일로 시작하고 같은 요일로 끝난다. 또한, 평년인 경우 이 달과 그 해의 10월은 같은 요일로 시작하고 같은 요일로 끝나며, 윤년인 경우 이 달과 그 해의 4월 및 7월은 같은 요일로 시작한다."
    },
    {
        "id": "02xx5",
        "description": "2월은 그레고리력에서 한 해의 두 번째 달이며, 평년일 때에는 28일, 윤년일 때에는 29일까지 있다. 이 달과 작년의 6월은 항상 같은 요일로 시작한다. 또한, 평년인 경우 이 달과 그 해의 3월 및 11월은 같은 요일로 시작하며, 윤년인 경우 이 달과 그 해의 8월은 같은 요일로 시작한다."
    },
    {
        "id": "04wzr",
        "description": "3월은 그레고리력에서 한 해의 세 번째 달이며, 31일까지 있다. 한국, 중국, 미국에서는 3월이 되면서 날씨가 풀리기 때문에, 대체로 이 달을 봄의 시작으로 본다. 남반구는 가을이 된다. 이 달과 그 해의 6월은 항상 같은 요일로 끝난다. 또한, 이 달과 그 해의 11월은 항상 같은 요일로 시작하며, 평년인 경우 그 해의 2월과도 같은 요일로 시작한다."
    },
    {
        "id": "0lkm",
        "description": "4월은 그레고리력에서 한 해의 네 번째 달이며, 30일까지 있다. 대한민국에서는 4월이 과학의 달이다. 이 달과 그 해의 12월은 항상 같은 요일로 끝난다. 또한, 이 달과 그 해의 7월은 항상 같은 요일로 시작하며, 윤년인 경우 그 해의 1월과도 같은 요일로 시작한다."
    },
    {
        "id": "04w_7",
        "description": "5월은 그레고리력에서 한 해의 다섯 번째 달이며, 31일까지 있는 7개의 달중 하나이다. 대한민국에서는 5월이 가정의 달이다. 이 달과 내년의 1월은 항상 같은 요일로 시작하고 같은 요일로 끝난다. 5월은 1년 12달중 유일하게 영어 약칭이 없다."
    },
    {
        "id": "040fb",
        "description": "6월은 그레고리력에서 한 해의 여섯 번째 달이며, 30일까지 있는 네개의 달중 하나이다. 이름의 유래는 오비디우스의 Fasti라는 시에서 찾아볼 수 있는데, 첫번째는 그리스 신화의 헤라와 동격이자 쥬피터의 아내 로마 여신 유노이고, 또 다른 하나는 \"젊은이\"를 뜻하는 라틴어 iuniores인데, 이는 5월을 뜻하는 May가 \"노인\"을 뜻하는 라틴어 maiores에서 유래한 것으로 보이기 때문이다.\n어느 해건 6월이 시작하는 요일은 그 해의 다른 달이 시작하는 요일들과는 항상 다르며, 이는 5월과 6월만이 가지고 있는 특징이다. 또한, 6월이 끝나는 요일은 그 해의 3월이 끝나는 요일과 항상 같으며, 6월이 시작되는 요일은 내년 2월이 시작되는 요일과 항상 같다.\n6월에는 북반구에서 낮이 가장 긴 날이 있고, 남반구에서는 낮이 가장 짧은 날이 있다. 또한 북반구에서 6월의 계절은 남반구에서의 12월의 계절과 같다. 북반구에서 기상학적으로 여름이 시작되는 날은 6월 1일이며, 반대로 남반구에선 6월 1일에 겨울이 시작된다.\n6월엔 특히 결혼식이 많이 치뤄지는데, 그 유래중 하나로는 6월이 유노에서 이름을 따왔기 때문이라는 설이 있다. 유노는 결혼의 여신이었고, 그로 인해 6월에 결혼을 하면 운이 따른다는 것이다.\n한국, 중국, 일본, 미국과 같은 북반구에서는 여름이 되며, 오스트레일리아, 뉴질랜드와 같은 남반구에는 겨울이 된다. 대한민국에서는 6월이 호국보훈의 달이다."
    },
    {
        "id": "040fv",
        "description": "7월은 그레고리력에서 한 해의 일곱 번째 달이며, 31일까지 있다. 이 달과 그 해의 4월은 항상 같은 요일로 시작하며, 윤년인 경우 그 해의 1월과도 같은 요일로 시작한다."
    },
    {
        "id": "0ll3",
        "description": "8월은 그레고리력에서 한 해의 여덟 번째 달이며, 31일까지 있다. 이 달부터 연말까지는 2의 배수가 오는 달마다 31일까지 있다. 이 달과 그 해의 11월은 항상 같은 요일로 끝난다. 또한, 윤년인 경우 이 달과 그 해의 2월은 같은 요일로 시작한다."
    },
    {
        "id": "06vkl",
        "description": "9월은 그레고리력에서 한 해의 아홉 번째 달이며, 30일까지 있다. 한국, 중국, 일본, 미국과 같은 북반구에는 가을이 되며, 오스트레일리아, 뉴질랜드과 같은 남반구에는 봄이 된다. 이 달과 그 해의 12월은 항상 같은 요일로 시작한다."
    },
    {
        "id": "05lf_",
        "description": "10월은 그레고리력에서 한 해의 열 번째 달이며, 31일까지 있다. 평년인 경우 이 달과 그 해의 1월은 같은 요일로 시작하고 같은 요일로 끝난다."
    },
    {
        "id": "05cw8",
        "description": "11월은 그레고리력에서 한 해의 열한 번째 달이며, 30일까지 있다. 이 달과 그 해의 8월은 항상 같은 요일로 끝난다. 또한, 이 달과 그 해의 3월은 항상 같은 요일로 시작하며, 평년인 경우 그 해의 2월과도 같은 요일로 시작한다."
    },
    {
        "id": "028kb",
        "description": "12월은 그레고리력에서 한 해의 열두 번째 달이며, 31일까지 있다. 한국, 중국, 미국에서는 이 달을 대체로 겨울의 시작으로 본다. 오스트레일리아나 뉴질랜드는 여름이 된다. “구랍”이라고도 부르나, 이는 “지난해 섣달”을 뜻하므로, 양력 12월과는 무관한 명칭이다. 이 달과 그 해의 9월은 항상 같은 요일로 시작한다. 또한, 이 달과 그 해의 4월은 항상 같은 요일로 끝난다."
    },
    {
        "id": "0fm3w",
        "description": "북쪽은 남쪽의 반대 방향으로 동쪽과 서쪽의 사이 방향이다. 북쪽은 지도를 그릴 때 기준이 되는 방향이다. 일반적으로 지도의 윗쪽이 북쪽이다. 나침반이 가리키는 북쪽은 자북으로, 실제의 북쪽과는 차이가 있고, 자북의 이동으로 시대에 따라 달라진다. 영어에서 방위를 읽을 때에는 북쪽부터 읽어 North-South-East-West로 읽는다."
    },
    {
        "id": "0k7ny",
        "description": "남쪽은 북쪽의 반대 방향으로, 동쪽과 서쪽의 사이이다. 일반적으로 지도를 그릴 때, 아래쪽이 남쪽이다."
    },
    {
        "id": "0gkh2",
        "description": "서쪽은 태양이 지는 방향으로 동쪽의 반대 방향이며 남쪽과 북쪽의 사이 방향이다. 북쪽을 0 도로 하였을때 시계방향으로 270 도 방향이다."
    },
    {
        "id": "0gkhl",
        "description": "동쪽은 태양이 뜨는 방향으로 서쪽의 반대 방향이며 남쪽과 북쪽의 사이 방향이다. 북쪽을 0 도로 하였을때 시계방향으로 90 도 방향이다."
    },
    {
        "id": "0j0k",
        "description": "아시아 또는 아주 대륙은 아프리카-유라시아의 거대한 땅덩어리에서 유럽과 아프리카를 제외한 부분이다. 그 경계선은 유럽과의 경계에서 명확하지 않으며, 아프리카와 아시아는 수에즈 운하 근처에서 만난다. 아시아와 유럽의 경계는 다르다넬스 해협, 마르마라 해, 보스포루스 해협, 흑해, 코카서스, 카스피 해, 우랄 강, 그리고 우랄 산맥과 노바야제믈랴 섬까지를 경계로 한다. 세계 인구 전체의 60% 정도가 아시아에 거주한다.\n아시아의 지역은 대륙과 인도양 및 태평양의 인접 군도를 포함한다."
    },
    {
        "id": "059g4",
        "description": "북아메리카 또는 북미대륙은 아메리카 대륙의 북쪽이다 지구의 북반구, 서반구에 위치한다. 북쪽은 북극해, 동쪽은 북대서양, 남동쪽은 카리브 해, 서쪽은 북태평양과 접한다. 남동쪽으로 파나마 지협을 경계로 남아메리카와 연결된다.\n북아메리카의 면적은 약 24,709,000km²로, 지구 면적의 4.8%, 전체 육지 면적의 16.5%를 차지한다. 2008년 7월 기준으로 약 5억 29백만명이 살고 있다. 면적순으로 아시아와 아프리카에 이어 세번째, 인구순으로 아시아, 아프리카, 유럽에 이어 네번째에 해당한다."
    },
    {
        "id": "06n3y",
        "description": "남아메리카 또는 남미대륙은 6대주의 하나로, 파나마 지협을 경계로 북아메리카 대륙과 분리된다. 라틴 아메리카라고도 한다. 이 대륙 대부분이 남반구에 속해 있다. 서쪽에는 태평양, 북쪽과 동쪽에는 대서양이 있다. 북서쪽에는 북아메리카와 카리브 해가 자리잡고 있다.\n\"남아메리카\"란 이름은 1580년 지도 제작자 마르틴 발트제뮐러와 마티아스 링만이 아메리카 대륙이 동인도가 아닌 신세계임을 주장한 최초의 유럽인인 아메리고 베스푸치 이름에서 지은 데서 나온 말이다.\n남아메리카 대륙의 면적은 17,840,000 평방킬로미터로, 지표면의 약 3.5%를 차지한다. 2008년 기준 이 대륙의 인구는 385,742,554 이상으로 추산된다. 남아메리카는 4번째로 큰 대륙이고 인구로는 5번째로 많다."
    },
    {
        "id": "02j9z",
        "description": "유럽에 대한 정확한 정의는 역사시대와 관점에 따라 다양해서, 모두가 동의할만한 공통 의견을 찾기 쉽지 않다. 정확하게 정의내리기는 어렵지만, 현재 일반적으로 유럽은 유라시아의 서쪽 5분의 1에 해당하는 지역을 말한다. 서쪽에는 대서양, 북쪽에는 북극해, 동쪽에는 우랄 산맥과 우랄 강, 남동쪽에는 카스피 해·캅카스 산맥·흑해, 남에는 지중해 등이 동쪽으로 아시아, 남쪽으로 아프리카와 경계를 이룬다. 유럽 대륙 및 그 주변의 크고 작은 섬들과 해역을 포함한다. 유럽은 서유럽과 동유럽의 분류를 비롯하여 한층 더 몇 개의 지역으로 나눌 수 있다.\n통상적으로 적용되는 경계 내의 면적은 1,018만 km²로 오세아니아 대륙보다 약간 넓어 면적상 세계에서 두 번째로 작은 대지역이다.\n인구상으로는 아시아와 아프리카에 이어 인구수가 세 번째로 많은 대지역이다. 2002년 현재 유럽의 인구는 세계 인구의 약 7분의 1인 7억 3100만명으로 추산되었다.\n나라 수는 46개국이 있다.\n유럽은 대륙이 아니다."
    },
    {
        "id": "0dg3n1",
        "description": "아프리카는 아시아 다음으로 면적이 넓고 인구가 많은 대륙이다. 면적은 주변 섬을 합하여 3천2십만km²으로, 지표 표면의 6%이며, 육지 면적의 20.4%를 차지한다. 61개 영토에 10억 명이 살고 있으며, 세계 인구의 14.8%에 해당한다. 아프리카 대륙 주변으로 북쪽에는 지중해, 북동쪽에는 수에즈 운하와 홍해, 남동쪽에는 인도양, 서쪽에는 대서양이 있다. 이 대륙에는 분쟁 지역인 서사하라를 빼고 마다가스카르와 여러 도서 지역을 포함하여 총 54개국이 있다. 가난한 생활을 하고 있어서 미국등 선진국에서 음식을 지원해주기도 한다. 그러나 배급량이 얼마 되지 않아서 굶는 사람이 많은 편이다.\n아프리카 중 특히 동아프리카는 학계에서 현생 인류와 사람과 계열의 발상지로 여겨지는데, 초기 인류와 그 조상의 발견되었으며, 약 200,000여 년 전 에티오피아에서 발견된 초기 호모 사피엔스와 더불어 7백만여 년 전에 발견된 사헬란트로푸스 차덴시스, 오스트랄로피테쿠스 아프리카누스, 오스트랄로피테쿠스 아파렌시스, 호모 에렉투스, 호모 하빌리스, 호모 에르가스테르 등의 많은 유인원들도 발견되었다.\n아프리카 대륙으로 적도가 지나가며, 온갖 기후대가 나타난다. 또 북부 온대에서 남부 온대가 걸쳐있는 유일한 대륙이기도 하다."
    },
    {
        "id": "0jfx",
        "description": "남극은 지구의 최남단에 있는 대륙으로, 한가운데 남극점이 있다. 남극 대륙은 거의 대부분 남극권 이남에 자리잡고 있으며, 주변에는 남극해가 있다. 면적은 약 1,440만 km²로서 아시아, 아프리카, 북아메리카, 남아메리카에 이어 다섯 번째로 큰 대륙이다. 남극의 약 98%가 얼음으로 덮여 있는데, 이 얼음은 평균 두께가 1.6km에 이른다.\n남극은 지구상에서 가장 추운 지역이다. 1983년 7월 21일 러시아의 보스토크 남극 기지에서 －89.2℃가 기록되었다. 남극은 해발 고도가 가장 높은 모든 대륙이기도 하다. 또한 남극은 지구상에서 가장 큰 사막으로, 해안의 강수량은 겨우 200mm에 불과하고 내륙은 더욱 적다. 이곳에는 인간이 정착한 거주지는 없으며, 다만 한 해에 1000명에서 5000명 정도 사람이 이 대륙에 산재한 연구 기지에서 생활하고 있다. 추위에 적응한 동식물만이 남극에 사는데 여기에는 펭귄, 물개, 지의류의 식물, 그리고 여러 종류의 조류가 있다.\n남극의 영어 명칭인 Antarctica는 ‘북극의 반대쪽’을 뜻하는 고대 그리스어 합성어 안타르크티코스의 여성형인 안타르크티케에서 비롯되었다. 예로부터 남쪽 땅에 대한 신화와 추측이 있었는데, 인간이 남극을 처음으로 확실하게 본 것은 1820년 미하일 라자레프와 파비안 고틀리프 폰 벨링스하우젠의 러시아 탐험대라고 한다. 그러나 발견 이후 19세기에는 남극의 적대적인 환경, 자원 부족, 고립된 위치 때문에 사람들은 이 대륙을 무시하다시피 하였다. 1890년대에 처음으로 이 대륙을 \"Antarctica\"로 공식 명명한 것은 스코틀랜드 지도 제작자 존 조지 바르톨로뮤라고 한다.\n남극 조약은 1959년 12개국이 처음 체결하였으며, 지금까지 서명한 국가는 46개국에 이른다. 이 조약은 군사 행동과 광물 자원 채굴을 금지하는 한편, 과학적 연구를 지원하고 대륙의 생태 환경을 보존하도록 규정하고 있다. 현재 4,000명이 넘는 여러 나라의 과학자가 다양한 실험을 수행하고 있다.\n남극 조약에 따라 영유권 선언이 금지되어 있지만, 노르웨이, 뉴질랜드, 아르헨티나, 영국, 오스트레일리아, 칠레, 프랑스는 남극의 일부를 자국의 영토라고 주장하고 있다. 남극에는 어떤 국가의 주권도 미치지 않으며 아르헨티나의 부에노스 아이레스에 있는 남극조약사무국에서 관리하고 있다. 지구 온난화로 인해 남극의 일부분이 녹고 있다는 주장도 있다."
    },
    {
        "id": "09pkq0",
        "description": "오스트레일리아, 오스트레일리아-뉴기니, 또는 사훌, 메가네시아는 오스트레일리아 본토와 뉴기니 섬, 태즈메이니아 섬 및 주변 섬으로 이뤄진 대륙을 말한다. 아라푸라 해와 토러스 해협 및 배스 해협로 나뉘어 있으나, 얕은 대륙붕으로 연결되어 있다. 빙하 시대에는 이 셋이 모두 하나의 대륙으로 연결되어 있었다."
    },
    {
        "id": "05p553",
        "description": "코미디 영화는 유머에 중점을 둔 영화 장르로, 관객들로부터 웃음을 끌어내려고 제작된다. 코미디 영화는 대부분 가볍게 즐길 수 있고, 관객들을 즐겁게 해준다. 코미디 장르는 상황, 말하는 방법, 행동, 성격을 재미있게 과장해 풀어낸다."
    },
    {
        "id": "03npn",
        "description": "공포물 또는 호러는 영화, 소설, 만화, 게임 등의 장르 중 하나이다."
    },
    {
        "id": "03npn",
        "description": "공포 영화란 사람들에게 공포를 조성하는 영화를 말한다. 때때로 귀신 영화나 좀비 영화를 포함한다."
    },
    {
        "id": "0jtdp",
        "description": "다큐멘터리 영화, 또는 기록 영화 는 사실을 기록하려고 시도한 논픽션 형태의 시각적인 작품이다. \"다큐멘터리\"라는 단어는 라틴어 \"documentum\"에서 유래되었다."
    },
    {
        "id": "07s9rl0",
        "description": "드라마 영화 또는 극영화는 정서적인 주제를 다루는 현실적인 등장 인물의 성격 묘사를 바탕으로 하는 영화 장르이다. 가장 범위가 넓은 영화 장르로, 로맨스, 스포츠, 시대극, 법정 드라마, 범죄와 같은 하위 장르를 포함하고 있다."
    },
    {
        "id": "07s9rl0",
        "description": "텔레비전 드라마는 텔레비전 방송이 생긴 후 태어난 새로운 장르의 예술로, 그 역사는 무대극·영화·라디오 드라마에 이어 짧지만, 텔레비전의 특성인 시청각성·동시성·대량전달성·박진성·속보성 등의 강력한 힘을 발판으로 안방극장이란 애칭을 만들어냈다."
    },
    {
        "id": "0hcr",
        "description": "애니메이션, 만화영화는 여러 장의 화면을 연속 촬영, 조작하여 움직이도록 보이게 만든 영화의 일종이다. 이 용어는 \"살아있는\"을 뜻하는 라틴어 낱말 anima에서 비롯하였다. 간단히 동화라고도 부른다. '만화'나 '동화'는 그림의 의미를 갖고 있으나, 각 장면은 그림이 아닐 수 있다. 3차원 모델링을 통해 컴퓨터 화면상으로 재현된 영상의 경우도 애니메이션에 포함된다.\n대한민국에서 애니메이션에 관심이 많은 사람들 사이에서는 애니라고 짧게 표기하기도 하며 일본에서는 아니메로 줄여 부르기도 한다. 외부적으로는 일본에서 만드는 애니메이션을 일본과 애니메이션의 합성어인 재패니메이션으로 부르기도 한다.\n현재 애니메이션의 주요 생산국은 단연 일본과 미국이다."
    },
    {
        "id": "06n90",
        "description": "SF는 일반적으로 인간과 과학 기술과의 상호 작용을 다루고 있는 장르를 말한다. 소설인 경우 과학 소설이라고도 한다.\n자연과학의 지식을 사용하여 과학의 무한한 가능성을 상상하고, 현실생활에서는 체험할 수 없는 세계의 공포와 경이, 이상체험을 그린다. 프랑스의 쥘 베른이 창시하였고, H.G.웰즈, 릴라당 등에 의해서 발전되었다. 현재는 단지 공상적 세계를 그릴 뿐만 아니라, 현대문명 비평의 경향을 띠고, 특히 과학기술의 남용에 대한 경고를 다루는 소설이 많다."
    },
    {
        "id": "02kdv5l",
        "description": "액션 영화는 영화의 한 갈래로, 등장인물의 육체적인 움직임을 이용한 활약을 보여주는 데 주안점을 둔다. 액션 영화는 종종 정의가 악을 무찔러 사건을 해결한다는 권선징악의 이야기를 다룬다. 폭넓은 의미에서 활극영화는 범죄영화, 서부극, 전쟁 영화, 재난 영화, 스릴러 등을 포함한다.\n최초의 활극 영화는 1903년작 《대열차강도》이며, 이후 1910년대부터 1950년대까지 미국에서 연속 활극으로 불리는 장르가 유행하여, 액션 영화의 기초를 닦았다. 최초의 액션 영화는 1962년작 《007:Dr.no》이다."
    },
    {
        "id": "01jfsb",
        "description": "스릴러는 문학, 영화, 게임 등을 아우르는 폭넓은 장르로서, 종종 서로 겹치는 다양한 하위 장르를 거느리고 있다. 빠른 전개, 빈발하는 액션, 재능있는 영웅이 대결하는 더 강력하고 더 잘 갖춰진 악당을 갖는다."
    },
    {
        "id": "02l7c8",
        "description": "로맨스 영화는 전체적인 줄거리가 로맨스로 이루어진 영화를 말한다. 비극적으로 끝나는 경우도 있지만, 해피 엔딩으로 끝나기도 한다. 로맨스 영화의 예는 분류:로맨스 영화를 참고하라."
    },
    {
        "id": "01hmnh",
        "description": "판타지란 공상 혹은 상상, 상상의 산물을 뜻하는 단어이다."
    },
    {
        "id": "0g65_",
        "description": "어드벤처 게임은 게임의 한 장르로, 커맨드의 선택이나 입력에 의해 진행하는 형식이다.\n어드벤처 게임의 시조는 어드벤처로 1975년에 즈음하여 미국 연구 기관의 네트워크상에서 퍼졌다. 1974년 첫 등장한 TRPG, 던전즈 앤드 드래곤즈의 영향을 받아 미로를 탐험하는 내용이었다.\n어드벤처 게임은 액션성을 필요치 않으며, 논리적인 전개를 필요로 하여 글을 읽거나 추리를 하는 형식이 많다. 어드벤처 게임 중에서도 시각 및 청각과 스토리에 목적을 둔 것을 비주얼 노벨, 사운드 노벨로 구별하기도 한다. 단, 주인공의 능력을 나타내는 수치가 제공되며, 커맨드의 선택에 따라 그 수치가 변동, 이벤트의 발생이나 엔딩이 바뀌는 게임은 시뮬레이션 게임으로 분류된다."
    },
    {
        "id": "04t36",
        "description": "뮤지컬 영화는 영화의 장르 중 하나로, 이야기에 혼재하여 배우가 노래를 부르는 형식을 가리킨다."
    },
    {
        "id": "06by7",
        "description": "록 음악은 1950년대 초 미국에서 생겨난 대중음악의 한 형식이다. 록은 대개 보컬, 전자기타, 그리고 강한 백비트로 구성되며, 백비트는 색소폰과 같은 여러 종류의 악기들에 의한 스타일이 일반적이다. 록음악은 젊음의 기쁨을 찬양하거나 때로는 젊은층이 가진 욕구 불만을 표현하기도 한다."
    },
    {
        "id": "064t9",
        "description": "팝 음악은 대중 음악의 가장 기본이 되는, 보편적인 장르로서 쉽게 귀를 잡아끄는 리듬 요소, 멜로디와 후렴, 메인스트림 스타일과 전통적인 구조를 특징으로 하는 음악 장르이다. 팝 음악이란 단어는 1926년 \"인기 있을만한 매력이 있는\" 음악이란 의미에서 사용되었으나, 1950년대 이후로는 하나의 음악 장르로 인정받았으며, 처음에는 로큰롤의 가벼운 버전으로 생각을 하였다."
    },
    {
        "id": "03_d0",
        "description": "재즈는 19세기 말부터 20세기 초에 미국 뉴올리언스에서 기원한 서양 음악의 기술과 이론을 바탕으로 흑인들 특유의 독특한 음악성이 가미된 한 음악 장르이다. 음악적인 특징으로는 블루노트, 싱코페이션, 스윙, 부르고 답하기, 폴리리듬과 임프로비제이션 등을 뽑을 수 있고, \"미국의 전통 음악\"으로 분류되며 미국 전역의 많은 술집에서 연주되던 것이 그 시작이었다."
    },
    {
        "id": "01lyv",
        "description": "컨트리 음악은 대중 음악의 한 장르로 미국의 전통 음악이다. 1920년대 초반 북아메리카카의 남쪽 아팔라치 산맥에 이주해온 이민자들이 유럽에서 음악가 악기들을 가지고 왔다. 다양한 인종 집단으로부터의 음악사이의 상호작용은 북아메리카의 지역에 독특한 음악이 탄생하기에 적합하였다. 이 시대에 레코딩된 음악들 즉 컨트리 뮤직은 옛날 음악이라고 불린다. 19세기 독일, 스페인과 이탈리아에서 텍사스로 이민온 유럽인들의 그룹은 멕시코인과 인디언 미국인들과 상호작용하였고 이러한 결과로 텍사스는 독특한 음악 문화를 만들었다.\n대부분의 음악 장르의 앨범 판매율은 2005년 부터 지속적으로 감소 하고있지만, 2006년 컨트리 음악은 미국 판매량이 3천 6백 만 장을 기록하며 전년대비 17.7%나 오르며 최고의 한 해를 보냈다. 또한 컨트리를 주 장르로 삼은 가수들은 판매량이 모두 최고였는데, 미국의 컨트리 가수 가스 브룩스는 미국에서만 1억2천8백 만장을 팔며 가장 음반을 많이 판 가수중 한 명이다."
    },
    {
        "id": "0glt670",
        "description": "힙합은 음악의 한 장르로서 주로 랩을 동반한 리듬감이 특징이다."
    },
    {
        "id": "03lty",
        "description": "헤비 메탈은 1960년대 말에서 1970년대 초, 영국과 미국등지에서 발달한 록 장르 중 하나로서 'HEAVY METAL ROCK AND ROLL'의 줄임말이다. 사이키델릭 록과 블루스 록을 기반으로 헤비 메탈을 만들어낸 많은 밴드들은 고증폭된 디스토션과 더욱 길어진 기타 솔로, 강한 비트 그리고 전체적으로 시끄러워진 음악 등을 특징으로 굵고 육중한 사운드를 개발했다. 헤비메탈의 가사와 퍼포먼스는 일반적으로 남성적인 것들의 영향을 받았다.\n하드코어, 얼터너티브 록, 인더스트리얼 메탈 등도 헤비 메탈의 범주에 속하는 음악들이며 2000년대에 이르러 다원적 요소를 받아들인 헤비 메탈은 메탈코어, 데스 메탈, 누 메탈 등의 이름으로 불리고 있다."
    },
    {
        "id": "05r6t",
        "description": "펑크 록 은 약 1970년대 중반에 시작된 록 음악의 하위 장르이다. 펑크 문화는 펑크 록과 동반되어 유행한 대중 문화의 한 줄기이다. 대표적인 밴드로는 라몬스, 섹스 피스톨스, 댐드, 클래시 등이 있다."
    },
    {
        "id": "0ggq0m",
        "description": "서양 고전 음악 또는 클래식 음악은 서양의 예배 음악 및 비종교적인 세속 음악의 전통에 그 뿌리를 두며, 11세기부터 현재까지 넓은 시기동안 작곡되고 제작된 예술 음악이다. 이 전통의 기준은 1550년부터 1900년으로 규정되게 되었으며, 이는 커먼 프랙티스 시대로 알려져 있다. 이는 고전주의 시대와는 다른 것이다."
    },
    {
        "id": "02lkt",
        "description": "전자음악은 전자 장비를 사용하여 만든 음악이다."
    },
    {
        "id": "0155w",
        "description": "블루스 는 미국 노예 해방 이후 구체화 된 노동가 또는 민요 형식 속에 흑인들이 자기를 표현하는 음악 형식으로 발전된 음악을 말한다.\n블루스는 재즈를 기본 바탕으로 두고 변화한 형태이다. 미국 노예 시대 흑인들의 노동가나 필드 홀러에서 찾아볼 수 있으며, 이들과 스피리튜얼스 등 주로 집단적으로 불리던 소박한 민요가 개인이 부르는 노래로 바뀌어 블루스가 된 것으로 전해진다. 초기의 블루스는 노예해방이 이루어진 19세기 중엽 이후의 것으로, 해방된 흑인들의 비참한 생활 환경, 인간적인 슬픔, 고뇌,절망감 등이 나타내고 있다. 이리저리 떠돌아다니며 길거리 술집이나 시장터 축제에서 연주하는 '블루스맨'들을 통해 다른지역으로 퍼졌고, 흑인들의 슬픔과 소망, 그리고 기쁨등을 기본으로 하고 있다. 또한 독특하게 느린 블루스의 리듬은 백인들 사이에도 널리 퍼져 많은 춤곡들이 나왔으며, 그러한 음악과 춤에도 블루스라는 이름이 붙게 되었다."
    },
    {
        "id": "06cqb",
        "description": "레게는 1960년대 후반 자메이카에서 발전한 음악 장르이다. 자메이카 음악의 한 장르인 스카와 록스테디에서 출발하여 여러 음악 장르의 영향을 받아 발전 하였다.\n레게의 음악적 특성은 오프 비트라 불리는 독특한 약박 리듬에 기반한다. 레게의 리듬은 4분의 4박자로 보통 스카보다는 느리게 연주되며 한 마디의 세 번째 박이 강박이다."
    },
    {
        "id": "02w4v",
        "description": "포크송이란 한국어의 '민요'에 해당하는 말이나, 뉘앙스가 좀 다르다. 보통 포크송이라 하는 경우에는 러시아 민요, 이탈리아 민요 등은 포함하지 않으며 미국과 캐나다의 민요와 미국에 대한 영국계 민요 등, 앵글로색슨 국가의 민요를 가리키는 것이 대부분이다. 단, 미국이나 캐나다 원주민들의 음악은 제외한다. 이러한 음악은 월드뮤직이지 포크가 아니다. 잉글랜드 민요가 미국 민요에 영향을 많이 주었기 때문에 잉글랜드 민요도 포함하는 것이다. 비영어권 국가의 민요는 월드뮤직으로 분류한다. 그것도 전승적인 옛 민요와 새로운 창작민요를 모두 가리키는 경우가 많다."
    },
    {
        "id": "02x8m",
        "description": "펑크 또는 훵크는 소울, 리듬 앤 블루스, 재즈 등의 장르에 영향을 받아 1960년대 성립된 미국 흑인 댄스 음악의 장르를 말한다. 장르의 이름이 나오게 된 funk는 1950년대 미국 흑인들 사이에 \"성 행위의 냄새\", \"지저분한 냄새\" 등의 뜻으로 쓰이는 속어였다. 훵크로 표기하기도 한다.\n펑크 음악을 특징짓는 요소는 한 음을 기본으로 꿈틀거리며 싱코페이션이 많이 들어간 베이스, 강한 관악기와 강조되는 리듬 기타, 소울이 강한 보컬 등이다. 보컬은 멜로디보다 리듬을 강조할 때도 많다.\n펑크를 대중적에게 알린 대중 음악가로는 제임스 브라운을 들 수 있다."
    },
    {
        "id": "0ggx5q",
        "description": "댄스 음악, 댄스 뮤직 또는춤곡은 춤을 수반하는 음악이다. 그러나 실제로는 그런 춤의 특징을 살리면서 작곡되었지만 춤을 수반하지 않고 음악만이 연주되고 감상되는 일도 적지 않다. 춤곡의 특징은 우선 리듬이 분명해야 한다는 점이다. 이 리듬으로 어떠한 종류의 춤곡인가를 곧 알게 된다. 그리고 춤곡은 대체로 긴 것은 아니다. 이는 원래 사람이 춤을 추는 데 긴 시간이 요하는 것은 알맞지 않다는 데서 비롯되었다. 그런 뜻에서 춤곡은 형식적으로도 단순하며, 대부분은 2부형식 또는 3부형식, 때로는 변주곡 형식이든가 론도 형식으로 되어 있다. 이런 춤곡은 각지에서 예로부터 있었고, 또한 그 종류도 매우 많다."
    },
    {
        "id": "0199g",
        "description": "자전거는 일반적으로 바퀴 두 개로 구성된 사람 힘으로 움직일 수 있는 기계이다. 바퀴 두 개를 연결하는 구조 위에 안장을 두어 사람이 올라 탈 수 있도록 되어 있으며 발로 발걸이를 밟아 앞으로 나갈 수 있다. 자전차라는 낱말도 쓰이지만 대한민국 국어사전에서는 자전거의 잘못이라고 표기하고 있다. 중국에서는 자행차라고 부르며 전기자전거가 발달되었다."
    },
    {
        "id": "019jd",
        "description": "보트는 물 위를 움직이면서 떠다닐 수 있도록 설계된 작은 배이다. 보통 호수나 보호 해안 지역에서 타지만, 구명보트는 역사적으로 먼 바다의 환경에서 운영할 수 있도록 고안되어 있다.\n보트는 군사적, 국가적 관심사, 또는 상업, 연구 목적으로 사용된다. 크기, 개인 탑승에 관계 없이, 비상업 사용은 거의 보트를 사용한다."
    },
    {
        "id": "01bjv",
        "description": "버스는 많은 사람의 운송을 목적으로 하는 운송 수단으로, 운전사가 각 버스마다 배치되어 운행한다. 버스는 라틴어 ‘옴니버스’의 줄임말로, ‘모두를 위한’이라는 뜻이다."
    },
    {
        "id": "0k4j",
        "description": "자동차는 자체 엔진에서 동력을 생산해 바퀴에 전달하여 도로에서 승객이나 화물을 운반하는 교통 수단이다. 자동차를 뜻하는 영국 영어 단어인 'car'는 라틴어 'carrus' 혹은 'carrum'에서 왔고, 미국 영어 단어인 'automobile'은 그리스어 'autos'와 라틴어 'movere'에서 왔다. 즉, '스스로 움직인다'는 뜻을 가지고 있다.\n한국에는 1911년에 대한제국 순종의 전용차와 조선총독부의 관용으로 처음 들어왔다."
    },
    {
        "id": "09ct_",
        "description": "헬리콥터는 로터라고 불리는 날개를 회전시켜서 양력을 얻어 비행하는 형식의 항공기를 가리킨다. 줄여서 헬기라고도 부른다. 헬리콥터는 일반 고정익 항공기와는 달리 회전하는 로터에서 양력과 추력 대부분을 얻는다."
    },
    {
        "id": "04_sv",
        "description": "모터사이클는 바퀴가 두 개 달린 이륜차의 일종으로, 발동기를 장치하여 그 동력으로 바퀴를 회전하도록 만든 자전거를 말한다. 모터바이크, 바이크, 오토바이로도 부른다.\n그 모습은 기본적으로 자전거에 엔진이 달려서 바퀴를 돌리는 형식으로 되어 있으며, 자전거에 있는 페달은 필요하지 않기 때문에 발 받침개로 대체되었다. 엔진의 속도는 오른쪽 손잡이에 달린 스로틀을 돌려서 조정하며, 속도를 줄일 때는 손잡이와 발 받침개에 달린 브레이크를 사용한다. 보통의 매뉴얼 모터사이클은 우측 핸들에 스로틀과 앞 브레이크가 있고, 좌측 핸들에 클러치, 우측 페달이 뒷 브레이크, 좌측 페달이 기어이다."
    },
    {
        "id": "06q74",
        "description": "선박 또는 배는 사람이나 물건 등을 물 위 또는 물 속에서 이동할 수 있도록 하는 물 위의 교통수단을 말한다. 잠수함도 배에 포함된다."
    },
    {
        "id": "01pz3b",
        "description": "뉴욕 지하철은 뉴욕 시에서 소유하고 메트로폴리탄 트랜스포테이션 오서리티 및 산하 교통기관인 광역교통국 에서 운영하는 미국 뉴욕 주 뉴욕의 도시 철도이다. 뉴욕 지하철은 세계에서 가장 오래되고 규모가 큰 대중교통 중 하나며, 468개의 역과 총 연장 337km, 영업거리 1,056km, 실거리 1,355km의 도시철도 체계이다. 2011년 기준으로 뉴욕 지하철은 연간 16억 4천만 명이 이용하였으며, 평일 평균 528만 4천여 명, 토요일 평균 303만 3천여 명, 일요일 평균 236만 7천여 명이 이용하였다.\n뉴욕 지하철은 세계에서 도쿄, 모스크바, 베이징, 난징, 서울, 광저우 이후로 7번째로 승객이 많은 도시철도 체계로, 아메리카에서 승객이 가장 많다. 또한, 미국에서 워싱턴 도시철도, 시카고 도시철도, 뉴저지 허드슨 도시철도, 필라델피아의 PATCO 선과 더불어 매일 24시간 운행한다."
    },
    {
        "id": "0pg52",
        "description": "택시는 택시미터, 즉 요금이 자동으로 표시되는 미터기를 이용해 승객이 가고자 하는 목적지까지 기사가 데려다 주는 대중교통 수단 중의 하나이다. 흔히 '빈 차'라는 문구가 표시된 달리는 택시를 세우게 한 다음 차를 타고 기사에게 목적지를 말하는 것이 대부분이지만, 택시 주차장이나 역 이나 공항 등의 지정된 공공 장소 등에서 손님을 기다리기도 하며, 전화 등의 요청에 따라 손님이 원하는 탑승 장소로 가는 콜 택시도 있다."
    },
    {
        "id": "07jdr",
        "description": "열차는 한 대 이상의 차들이 서로 일렬로 연결되어 있는 차를 가리킨다."
    },
    {
        "id": "07r04",
        "description": "트럭은 화물 등을 운반\/수송하기 위해 사용하는 차를 말한다. 보통 화물자동차 혹은 화물차라고 가리킨다.\n트럭은 본래 가솔린 기관을 이용하여 운전되어 왔지만, 현재 대부분의 트럭은 디젤 기관을 갖추어 운전하고 있으며, 소형을 제외하면 모든 트럭은 운전석과 차체는 분리되어 있다. 한국에선 트럭의 번호판이 80~97로 시작 하며 밴 차량도 승합차가 아닌 트럭으로 분류 하고 있다."
    },
    {
        "id": "07kfm",
        "description": "노면 전차 또는 시가 전차는 교통수단의 하나로, 주로 도로상에 부설된 레일을 따라 움직이는 전동차를 일컫는다."
    },
    {
        "id": "0ddnl",
        "description": "페리는 탈 것을 싦는 배의 일종이다."
    },
    {
        "id": "0f6pl",
        "description": "트롤리버스는 일반적으로 디젤이나 CNG, 충전지 등의 차량 내부에 탑재된 연료를 이용하는 것이 아닌, 외부의 전기를 직접 받아 이것을 연료로 이용하여 운행하는 버스 차량을 뜻한다.\n일반적으로 팬터그래프가 차량 천장에 탑재되어 있으며, 이 곳으로 카데나리로 연결된 외부 전력선을 통해 전력을 공급 받아 차량을 구동하게 된다. 노면 전차와 비슷 할 수도 있으나, 노면 전차는 별도의 레일이 설치되는 것에 비해 트롤리버스는 도로 위에 바퀴가 직접적으로 맞닿기 때문에 설치하지 않는 차이점이 있다. 한국어권 국가 가운데에서는 대표적으로 조선민주주의인민공화국의 평양 등지에서 운행하고 있으며, 대한민국의 서울에서도 1991년에 2층 버스와 함께 도입이 거론된 적이 있었으나, 최종적으로는 2층 버스가 채택되었다."
    },
    {
        "id": "09g5h",
        "description": "우주선은 우주를 다니도록 만들어진 탈것 또는 장치이다. 준궤도 우주비행에서 우주선은 우주에 진입하여 궤도를 도는 일이 없이 행성의 표면으로 돌아온다. 궤도 우주비행에서는 우주선은 행성 주위로 원을 이루는 궤도에 들어선다. 유인 우주비행을 위한 우주선은 승무원 또는 승객들을 내부에 실어나를 수 있다. 로봇의 우주 임무를 위한 우주선은 자율적으로 또는 원격 조종으로 운영된다. 행성에 접근하는 로봇 우주선은 우주 탐사선이라 부른다. 행성의 궤도에 남는 로봇 우주선은 '인공위성'이 된다. 행성간 여행을 위한 성간 우주선은 현재까지는 이론적으로만 존재한다.\n우주선은 통신, 지구 관측, 기상, 내비게이션, 행성 탐사, 우주 여행 등 다양한 용도에 사용된다. 우주선과 우주 여행은 공상과학 소설에서 흔한 소재가 된다."
    },
    {
        "id": "013xl3",
        "description": "호버크래프트 는 땅·강 위·바다 위에 압축공기를 뿜어내어 기체를 띄워서 나는 에어쿠션선이다. 이름은 상품명에서 왔다. 1955년 영국의 크리스토퍼 코커렐에 의해 발명되었으며, 1959년 5월 영국의 카우스에서 첫 비행을 하였다.\n선체의 상부에 마련된 팬으로 공기를 빨아들여, 이것을 하부의 주위에 있는 제트 노즐로부터 안쪽을 향해서 불어대면 에어 커튼이 생긴다. 에어 커튼·선체 및 수면에 가두어진 공기는 밖으로 나가지 못하며, 자연히 압력이 높아져 에어 쿠션을 만든다. 그래서 마침내 선체의 중량과 맞먹는 점에 이르게 되면 선체를 띄우게 된다. 이것을 지면효과라고 하며, 호버크라프트는 이 원리를 응용한 것이다.\n에어 쿠션에 탄 배는 별도로 설치된 프로펠러로서 추진한다. 물의 저항이 전혀 없기 때문에 종래의 배보다 3∼5배의 고속을 얻을 수 있으며, 더욱이 대형화할수록 성능이 좋게 되는 경향을 지니고 있다.\n호버크라프트의 대형화는 급속히 추진되고 있으며, 영국에서는 160t, 여객 250명, 자동차 35대를 적재할 수 있는 큰 배를 완성한 바 있다."
    },
    {
        "id": "074d1",
        "description": "잠수함은 수중 항행이 가능한 해군함정이다. 잠수함은 어뢰와 미사일을 주력 병기로 삼는다. 수중으로 항행하기 때문에 탐지하기 어렵고 따라서 전략적 공격무기로 사용가능하다. 추진방식에 따라 원자로를 사용하는 핵추진 잠수함과 재래식 내연기관 + 축전지를 사용하는 디젤 잠수함이 있다. 핵무기 보유국들은 현재 잠수함 발사 핵탄두 탑재 탄도미사일을 주요 핵 억지력으로 사용하고 있다.\n한편, 과학탐사용 잠수함은 해저를 탐험하고 과학정보를 수집하는 데 이용된다. 잠수함은 미국의 데이비드 부시넬에 의해 손으로 스크루를 돌리며 한 사람만 탑승하는 모델이 고안되었으며, 1776년 뉴욕에서 선을 보였다."
    },
    {
        "id": "057gn",
        "description": "미니밴은 자동차의 바디 타입 중 하나이다. 실내 공간이 넓고, 3열 시트를 갖춰 많은 승객을 태울 수 있는 1.5 박스 타입이나 2 박스 타입이 일반적인 미니밴이다. 미니밴은 보통 승용차 플랫폼을 통해 만들어지므로, 상용차 플랫폼을 통해 만들어진 업무용 밴과 구별되고, 스테이션 왜건이나 승합차와는 명백히 차이가 있다. 국내 최초의 미니밴은 미쓰비시 샤리오를 기반으로 한 현대 싼타모라고 할 수 있으나, 정통 미니밴으로는 기아 카니발이 최초라고도 할 수 있다. 이후 국내 최초의 4륜구동이 장착된 정통 미니밴인 쌍용 로디우스가 출시 되어 4륜구동 정통 미니밴 시장이 열렸다. 과거에는 3열 시트를 갖춘 자동차는 본넷이 없는 1 박스 타입만 있었다. 하지만 세단과 비교해 운전 감각이나 편의성이 떨어지고, 전면 충돌시 안전성이 우려되었으며, 축거가 짧아 안정성이 떨어지는 등의 단점이 제기되었다. 미니밴은 본넷을 갖춰서 기존 1 박스 타입의 단점을 극복했다."
    },
    {
        "id": "0342h",
        "description": "기타는 현을 튕겨서 소리를 내는 발현악기이다. 울림통과 프렛이 박힌 네크가 있고 보통 6개의 현을 가지고 있다. 특이한 경우로는 프렛이 없는 경우도 있다.-프렛리스기타 클래식 음악뿐 아니라 재즈, 록, 팝 음악 등 넓은 장르에 쓰인다. 기타를 연주하는 사람을 기타리스트라고 부른다."
    },
    {
        "id": "0319l",
        "description": "호른, 또는 프렌치호른은 나팔꽃 모양의 금관 악기이다."
    },
    {
        "id": "02hnl",
        "description": "드럼 세트 혹은 드럼 키트는 여러 종류의 북과 심벌즈, 탬버린 등으로 구성된 타악기이다. 연주자는 드럼 스틱과 페달 등을 이용해 연주한다. 보편적으로는 베이스 드럼, 스네어 드럼, 탐탐 드럼, 플로어 탐 및 하이햇, 크래시 심벌, 라이드 심벌 등을 배치하며, 음악의 장르나 연주자의 편의에 맞게 다양한 종류의 악기들을 연주하기 적합한 위치에 둥그렇게 배치한다.\n전형적인 드럼 세트은 크래쉬 심벌, 스네어 드럼, 하이햇 심벌, 스몰 탐, 그리고 플로어 탐으로 구성된다.\n드럼은 북을 뜻하는 것으로 서양의 타악기 중의 하나이다. 드럼은 원통형의 통의 양쪽에 가죽을 팽팽하게 대고 당겨서 고정시켜 놓은 것으로 이 가죽을 손 또는 다른 도구로 침에 따라 가죽과 통이 울리며 소리가 나게 된다. 이 같은 형태의 타악기인 드럼은 세상에서 가장 오래된 악기로 그 기본적인 형태는 몇 천년 동안 변함없이 유지되고 있다.\n음악 그룹에서 의미하는 드럼은 리듬을 연주하는 드럼 파트를 의미하며, 또한 일반적으로 다양한 톤을 내는 드럼, 심벌즈와 추가적으로 연주자의 개인적인 취향에 따라 탬버린, 차임 등을 포함하는 여러 종류의 타악기의 모음인 드럼 세트를 의미하기도 한다. 연주자는 드럼 세트를 연주하기 위하여 발과 손을 이용하며, 페달, 드럼 스틱 등을 추가적으로 사용한다. 드럼 세트의 구성은 기본적으로 베이스 드럼, 스네어 드럼, 탐탐 드럼, 플로어 탐 드럼 의 드럼 통에 하이햇 심벌, 크래시 심벌, 라이드 심벌 등으로 구성된다. 그리고 드럼 통의 사이즈는 일반적으로 베이스 드럼은 22인치, 스네어 드럼은 14인치, 스몰 탐은 8~12인치, 플로어 탐은 14~16 인치로 구성된다. 그러나 연주자의 스타일에 따라서 드럼 세트의 구성은 약간씩 달라지며 보통 드럼 통의 크기가 커질수록 저음의 소리가 나며 다양한 크기의 드럼 세트를 구성함으로써 여러 높낮이를 가지는 음의 구성할 수 있게 된다. 심벌즈의 경우 하이햇 심벌은 13~15인치, 크래쉬 심벌은 14~18인치, 라이드 심벌은 20~24 인치의 것을 주로 사용하며 이 역시 사이즈에 따라서 다양한 소리를 내기에 연주자의 스타일과 추구하는 음악에 따라서 약간씩 달라지게 된다."
    },
    {
        "id": "013y1f",
        "description": "오르간은 피아노와 비슷한 악기로, 건반 악기의 일종이다. 파이프 속으로 공기가 들어가 소리가 나며, 오르간을 연주하는 사람을 오르가니스트라고 부르기도 한다."
    },
    {
        "id": "0l14j_",
        "description": "플루트 는 목관악기이자 기명악기이다. 다른 목관악기들과는 달리 리드를 사용하지 않고 관에 바람을 불어넣어 소리가 나게 하는 간단한 원리를 이용하여 뚫어진 구멍을 손가락으로 막거나 열어 음의 고저를 조절한다.\n원래 플루트란 리드를 가지지 않는 관악기의 총칭이나, 오늘날에는 오케스트라에 쓰이는 특정의 가로피리를 말한다. 이 항에서는 이 뜻의 플루트와 동족의 악기를 모두 다룬다. 오늘날 오케스트라에 쓰이는 플루트는 1847년 독일 사람 뵘에 의하여 완성된 것으로, 뵘식 플루트라고 하는 것이다. 전 길이가 약 66cm 정도인 한쪽 끝이 막힌 피리로, 재질은 거의가 금속이지만 목제의 것도 간혹 있다. 본래는 목제악기였으므로 금속제가 보통으로 된 현재에도 목관악기로 분류하고 있다. 전체는 윗관, 본관, 아랫관의 3부분으로 되었고, 각부를 분리할 수 있다. 윗관의 윗끝은 막혀있고 숨을 불어넣는 불구멍을 가지며, 다른 두 부분은 기능적으로는 일체가 되어 기능을 발휘하며 13개의 소릿구멍과 뵘식의 키가 붙어 있다."
    },
    {
        "id": "05r5c",
        "description": "피아노는 대표적인 건반악기로서 피아노포르테의 준말이다. 나무로 된 작은 망치가 강철 프레임에 고정된 피아노줄을 때려서 소리낸다."
    },
    {
        "id": "0mkg",
        "description": "아코디언 은 악기학상으로는 리드 오르간의 일종으로 바람통으로 압축공기를 만들며 금속제의 리드로 발음한다. 이 바람통은 주름상자식이며 연주자는 악기를 밴드로 어깨에 메어 가슴에 안고 주로 왼손으로 바람통을 신축하여서 풀무역할을 시킨다. 리드로 가는 통풍조작은 연주자의 오른손이 닿으며 풀무 옆에 있는 피아노식 건반과 왼손의 단추로 한다. 이러한 방식으로 된 것을 피아노식 아코디언이라고 한다. 오른손의 다섯손가락으로 연주하는 건반은 표준 대형악기로 바음으로부터 가3음까지의 41건이나 실음의 음역은 스톱의 사용으로 고저로 다시 1옥타브씩 넓어진다. 스톱은 바람통의 양쪽에 있어 단추식과 건반식이 있다.\n왼손은 바람통을 움직이면서 동시에 엄지손가락 이외의 네손가락으로 베이스라고 하는 낮은음이나 반주화음의 단추를 조작한다. 단추의 수효는 보통 120개로 6줄로 되어 있으며, 가락과 함께 각 조의 화음이 쉽게 연주되도록 특수한 배열을 하고 있다. 휴대하기에 편리하며 화음반주가 되고, 리드 오르간과 같이 풀무는 족답식이 아니어서 셈여림에 의한 미묘한 표현이 가능한 것 등 많은 장점이 있어 대중적인 악기로 보급되어 있으나 예술음악에서는 거의 쓰지 않고 있다. 피아노식 외에 단추식이 있다.\n아코디언은 1822년 독일 사람 부시만에 의하여 발명되었으며 당초의 것은 온음계식이어서 반음계를 연주할 수 없었다. 물론 연주도 간단하였다. 피아노식은 19세기 후반에 제작되었고 그 뒤 세계적으로 피아노식이 쓰이고 있다."
    },
    {
        "id": "04gc2",
        "description": "변호사는 사전적인 의미로는 법률에 규정된 자격을 가지고 소송 당사자나 관계인의 의뢰 또는 법원의 명령에 따라 피고나 원고를 변론하며 그 밖의 법률에 관한 업무에 종사하는 사람을 말한다. 업무로 살펴보면 당사자의 선임 또는 관청의 지정에 의하여 소송에서 소송행위뿐만이 아니라 기타 일반 법률 사무를 행한다.\n민사소송의 경우에는 사건의뢰자의 소송대리인이 되고, 형사사건에서는 피의자, 피고인의 변호인이 될 수 있다."
    },
    {
        "id": "05t4q",
        "description": "의사는 의학의 전문가로서 인체와 질병, 손상, 각종 신체 혹은 정신의 이상을 연구하고 진단, 치료함으로써 인간의 건강을 증진하고 유지하며 회복시키는 일을 수행한다. 대한민국 의료법상 의사는 의료인의 일종으로 의료와 보건지도를 임무로 하며, 다른 의료인과 마찬가지로 의료행위에 있어서 독점적 지위를 부여받는다. 의사의 명칭과 역할은 각 시대와 나라별로 다소간의 차이가 있다."
    },
    {
        "id": "0mn6",
        "description": "건축가는 건물을 건축할 때, 계획을 세우고 설계를 하며 감독하는 사람이다. 건축을 뜻하는 영어 단어인 \"architect\"는 라틴어 \"architectus\"에서 유래한 것으로, 라틴어 단어는 그리스어 \"arkhitekton\"에서 나온 것이다. 넓은 범위에서 보면, 건축가는 사용자의 요구사항을 건축 환경에 반영하는 사람이다.\n건축가는 자주 일반 대중의 삶의 질이나 안전에 영향을 주는 전문적인 결정을 내려야만 한다. 건축가는 전문화된 교육을 받아야하고, 건축에 실제로 참여하려면 면허를 취득해야하는데, 이것은 다른 전문직과 유사한 것이다. 공간에 따라 통과해야하는 실기가 다양하다.\n\"건축가\"나 \"건축\"이란 단어는 소프트웨어 건축가처럼 다른 공학 분야의 전문가에게도 사용되는 말이다. 그러나 이 단어들은 어떤 영역에서 보호받는 지위를 가리키고 있다."
    },
    {
        "id": "09jwl",
        "description": "음악가는 음악을 만들거나, 혹은 연주하는 일 등을 직업으로 가진 사람이며, 뮤지션이라고 가리킨다.\n하는 일이나 종류에 따라 다음과 같이 분류를 할 수 있다. 구체적인 인명에 대한 항목은 다음의 항목들을 참조하라."
    },
    {
        "id": "01d30f",
        "description": "교사는 학생들을 가르치는 사람으로, 일반적으로 국가에서 정한 법령에 따라 자격증을 갖추고 학생에게 국가에서 지정한 과목, 종목의 교육 이수의 과정에서 이끌어주거나 도움을 주거나 설명을 하는 사람 을 말한다. 좁게는 교육공무원으로 임용된 자 또는 교사자격증을 소지한 자, 국공립학교의 교원과 사립학교의 교원을 부르며 넓게는 이들을 비롯하여 대학교와 전문대학 그리고 대학교원의 교수 등을 포함한다. 한국에서는 유교적인 사고관에 의해 교사를 임금, 국가, 부모와 같은 위치로 간주하기도 했다. 대한민국에서는 1960년대부터 교사도 일종의 노동자라는 의견이 제기되었고, 1990년대 이후에는 전문 직업인, 평생 안정된 직장으로 보는 시각도 등장하였다."
    },
    {
        "id": "0d1pc",
        "description": "모델은 예술 창작을 위해 자세를 취하는 사람이다. 조각이나 회화 등의 모방 대상이 되는 인물로서의 모델이 있고, 일반적으로는 패션모델을 줄여서 모델이라고 일컫는다. 패션 모델은 디자이너가 최신 유행의 옷을 발표할 때 그것을 입고 관객에게 보이는 것을 업으로 하는 사람이다. 보통 모델은 배우와는 달리 연기력이 필요하지 않으나 광고 모델처럼 어느 정도 연기력이 필요한 경우도 있다. 신체의 일부분만 드러내는 부분 모델도 있다. 그 밖에 피팅 모델, 잡지 모델, 달력 모델, 내레이터 모델, 레이싱 모델, 그라비아 모델, 누드 모델, 세미누드 모델 등이 있다."
    },
    {
        "id": "01c72t",
        "description": "작곡가는 음악을 작곡하는 사람이다."
    },
    {
        "id": "01t2ln",
        "description": "경찰관은 경찰에 소속되어 주로 치안 유지의 직무를 수행하는 사람이다."
    },
    {
        "id": "05xls",
        "description": "컴퓨터 분야에서, 프로그래머란 컴퓨터 프로그래밍을 하고 컴퓨터 소프트웨어를 개발하는 사람을 말한다. 프로그래머는 거대한 메인프레임상의 소프트웨어를 개발하고 유지하기도 한다. 이 같은 의미에서 프로그래머는 소프트웨어 공학자 또는 소프트웨어 개발자로 간주할 수 있다.\n에이다 러브레이스는 역사상 최초의 프로그래머로 여겨진다. 그녀는 1842년 10월에, 찰스 배비지의 해석 기관 컴퓨터 상의 구현을 알고리즘으로 설명한 최초의 사람이다.\n컴퓨터 프로그래밍 기술에 능숙한 사람들은 유명세를 타기도 하지만, 이러한 관심은 보통 소프트웨어 공학자 집단으로 국한된다. 많은 저명한 프로그래머들이 종종 \"해커\"라는 명칭으로 불린다. 프로그래머는 보통 개인주의적 괴짜 집단으로나 틀에 박힌 것과 노조 등에 거부감을 지닌 이미지로 연상된다.\n프로그래머는 다양한 형태를 가진다. 전문 프로그래머는 보통 IT 분야의 큰 회사나 작은 서비스 업체에서 일한다. 이것에 대하여 여러가지 자격증 등이 있다."
    },
    {
        "id": "02h661t",
        "description": "치과 의사는 치과의 진료를 행하는 의료인이다."
    },
    {
        "id": "05wgy",
        "description": "소아청소년과는 신생아부터 청소년까지의 환자를 대상으로 진료 및 연구를 행하는 의학의 분야로, 대상 연령에 대한 명확한 기준은 아직 없다. 2007년 3월에 의료법 개정안이 대한민국 국회를 통과한 것에 따라 동 6월부터 62년간 사용하던 소아과 명칭이 소아청소년과로 변경되었다."
    },
    {
        "id": "099md",
        "description": "군인은 군대의 구성원으로, 전투에 필요한 장비와 기본 기술을 갖추어 전쟁 또는 유사시에 대비하는 역할을 담당한다."
    },
    {
        "id": "05d2m7",
        "description": "트럭 운전사는 트럭을 전문적으로 운전하는 사람을 의미한다."
    },
    {
        "id": "03l9g",
        "description": "망치는 물체를 치는 데 쓰이는 도구이다. 못을 박고, 물체를 부수는 데 흔히 사용된다. 망치는 특정한 목적으로 설계되기도 하며, 모양과 구조가 매우 다양하다. 한쪽 머리에 못뽑이가 있으면 장도리라 부른다. 손잡이와 머리 두 곳이 유용하게 쓰이며, 무게의 대부분은 머리쪽에 치우쳐 있다. 기본적으로는 손으로 직접 잡아 사용할 수 있게 설계되어 있다. 사용법은 크기·무게에 따라 다르며, 작게는 손목·팔꿈치, 크게는 어깨의 관절을 축으로 하는 원운동에 의해서 타격을 준다. 망치는 직업인들의 기본 도구이며 무기로도 쓰인다."
    },
    {
        "id": "02bbbj",
        "description": "대패는 나무의 표면을 반반하고 곱게 깎는 연장이다. 직사각형의 작고 단단한 나무토막의 가운데를 파고 납작한 쇠날을 위에서 아래 바닥까지 비스듬하게 박아서 만든다. 평대패·측면대패·검대패·남경대패·배대패·홈대패 등이 있다."
    },
    {
        "id": "01lsmm",
        "description": "가위는 종이 등을 쉽게 자를 수 있게 하는 도구이다. 플라스틱 판이나 얇은 철판을 자를 때 쓰이고, 머리카락을 자를 때도 쓴다."
    },
    {
        "id": "07ln6l",
        "description": "바이스는 대상물을 두 돌기 사이에 끼워 고정하는 공구이다. 기계를 가공하거나 목공 따위에서 작은 재료를 작업대에 고정시키는데 쓰는 도구다."
    },
    {
        "id": "04nmy9",
        "description": "수표는 일정량의 통화를 청구하기 위해 금융 기관에 통지하는 협상 법률 문서이다. 받는 사람과 청구하는 사람 모두 법인 이 될 수 있다."
    },
    {
        "id": "08gqpm",
        "description": "컵은 야드파운드법과 미국 단위계에서 부피를 재는 단위이다. 1 영국 컵은 284 밀리리터이고 10 플루이드 온스이며 1 파인트의 1\/2이며, 1 미국 컵은 236.5882365 밀리리터이고 8 플루이드 온스이며 1 파인트의 1\/2이다."
    },
    {
        "id": "03m7wd",
        "description": "자허토르테는 초콜릿과 살구잼을 곁들여 만드는 오스트리아의 초콜릿 케이크 또는 토르테의 일종이다. 1832년 오스트리아인 프란츠 자허가 귀족 클레멘스 폰 메테르니히를 위해 처음 만들며 시초가 되었다. 이는 현재 가장 유명한 비엔나 음식 중 하나이다."
    },
    {
        "id": "06qrr",
        "description": "청량 음료는 알코올이 들어있지 않은 음료 중 코코아, 차, 커피, 우유, 과즙 등을 제외한 다른 음료를 뜻한다. 콜라, 사이다 환타 와 같은 탄산이 첨가된 음료나 레모네이드 등이 대표적인 청량 음료이다."
    },
    {
        "id": "0dt3t",
        "description": "포크는 음식을 집어 먹을 때 사용하는 식기이다. 주로 서양에서 많이 쓰며, 동양에는 이와 비슷한 것으로 젓가락이 있다."
    },
    {
        "id": "0cdn1",
        "description": "햄버거는 샌드위치의 일종인 음식이다. 가정에서 직접 만들어 먹기도 하지만, 일반적으로 패스트푸드 식당에서 판매된다. 수많은 패스트푸드 식당들은 햄버거, 감자튀김, 콜라를 하나로 묶어서 세트로 판매하기도 한다."
    },
    {
        "id": "024gjb",
        "description": "식단이란 가정이나 공공단체에서 일정한 기간에 먹을 음식의 종류와 순서를 계획하여 표로 짜 놓은 것. 좋은 식단은 영양가가 있어야 하고, 입맛이 당기며, 경제적이고, 시간을 절약할 수 있는 것이어야 한다.\n이는 차림표라고도 불리며, 식당에서 차림표는 선택할 식사가 나열된 표를 말한다. 메뉴라고도 한다."
    },
    {
        "id": "026lrs",
        "description": "냅킨은 식탁에 올려놓은 조그만한 천으로, 먹을 때 음식이 흘리지 않게 하기 위해 사용한다. 냅킨이라는 말은 중세 영어에서, 테이블을 덮는 천을 뜻하는 프랑스어 'nappe'에서 따왔다."
    },
    {
        "id": "01_9v",
        "description": "시저 샐러드는 샐러드의 일종으로, 로메인과 크루통, 시저 드레싱을 사용하여 만든다. 1924년 미국에서 시저 카디니에 의해 개발된 것으로 알려져 있다.\n시저 드레싱에는 달걀 노른자, 올리브유, 레몬즙, 마늘, 소금, 후추 등이 사용된다."
    },
    {
        "id": "0cmx8",
        "description": "숟가락은 음식을 먹는 데 사용하는 도구다. 액체 음식, 젓가락이나 포크로 집기에 불편한 음식들을 먹는 데에 주로 사용되며, 요리에서 재료의 양을 재거나 재료를 혼합하는 데에도 사용된다."
    },
    {
        "id": "01c6xf",
        "description": "음료수는 인간이 마시고 소화하기 위한 물을 말한다. 줄여서 음수라고도 한다. 목마름을 해결하기 위해 마시는 것이 보통이다. 정확히 말해 음료수, 곧 생수는 음료와 다른 표현이다."
    },
    {
        "id": "02vqfm",
        "description": "커피 또는 커피차는 커피나무의 씨를 볶아 가루로 낸 것을 따뜻한 물이나 증기로 우려내어 마시는 쓴맛과 신맛이 나는 음료이다. 커피콩은, 주로 적도지방 라틴 아메리카, 동남아시아, 남 아시아 그리고 아프리카의 70여개국에서 재배되는 커피나무에서 얻을 수 있다. 녹색 커피콩은 세계에서 가장 많이 교역되는 농산물 중의 하나이다. 커피는 그 카페인 성분으로 인한 사람을 각성시키는 효과를 가지고 있다. 커피는 세계에서 가장 많이 소비되는 음료 중의 하나이다. 1년에 세계적으로 약 6천억 잔이 소비된다.\n커피는 많은 사회에서 중요한 역할을 해 왔다. 커피의 기운을 북돋우는 효과는 에티오피아 동북부 지방에서 발견된 것으로 생각되며, 커피의 재배는 아랍으로 처음 전파되었다. 커피의 음용에 대한 최초의 믿을 수 있는 증거는 15세기 중반, 남부 아라비아의 예멘의 수피즘 사원에서 발견되었다. 커피는 무슬림 세계로부터 인도, 이탈리아, 그리고 나머지 유럽으로, 인도네시아, 미주 대륙으로 전파되었다. 남 아프리카와 예멘에서, 커피는 종교의식에 사용되었고, 그 결과, 에티오피아 정교회에서는 세속적인 소비를 금지하였고, 금지령은 에티오피아 메네릭 II세때 까지 유지되었다. 커피는 오토만 제국 터키에서 17세기에 정치적인 이유로 금지되었고, 유럽에서는 반체제적 정지 활동과 연관되어 있었다."
    },
    {
        "id": "02859d",
        "description": "홍차는 백차, 녹차, 우롱차보다 더 많이 발효된 차의 일종이다. 따라서 향이 더 강하며, 카페인도 더 많이 함유하고 있다.\n동양에서는 찻물의 빛이 붉기 때문에 홍차라고 부르지만, 서양에서는 찻잎의 검은 색깔 때문에 'black tea'라고 부른다. 서양에서 'red tea'는 보통 남아프리카의 루이보스 차를 의미한다.\n녹차가 그 향을 일년 내에 잃는 반면, 홍차는 수 년간 그 향이 보존된다. 차는 오래전부터 무역에 사용되었으며, 몽골, 티베트와 시베리아에서는 19세기까지도 찻잎을 압축한 덩어리가 화폐로서 사용되기도 했다. 이는 보이차로 분류되는 차에 대한 기술이지만, 서양 사람은 이것이 자신들이 마시는 홍차와 같은 차로 믿고 있으며, 그들이 저술하는 문헌을 보면 차를 화폐로 사용했다는 내용을 볼 수 있다. 전통적으로 서양사회에 알려진 차는 홍차뿐이였으며, 녹차가 널리 퍼지고 있지만, 지금도 홍차는 서양에서 팔리는 차의 90퍼센트를 넘게 차지하고 있다."
    },
    {
        "id": "09jc2n",
        "description": "등은 인간이나 동물의 몸통의 표면 중 가슴이나 배와 반대 쪽, 즉, 등뼈가 있는 측을 말한다. 특히 사람의 경우에는 몸통, 즉 허리보다 아래의 부분은 엉덩이라고 칭해 구별한다."
    },
    {
        "id": "09cx8",
        "description": "손가락은 손에 붙어 있는 몸의 구성 중의 하나이다. 대부분의 사람은 한 손에 다섯 개의 손가락을 갖고 있으며, 각 손가락의 이름은 다음과 같다.\n⁕엄지손가락: 대지. 무지. 엄지손. 거지는 엄지손가락이나 엄지발가락을 가리킨다.\n⁕집게손가락: 두지. 검지.\n⁕가운뎃손가락: 중지, 장지.\n⁕약손가락: 약지, 무명지. 준말은 '약손'이다.\n⁕새끼손가락: 계지. 새끼손. 소지는 새끼발가락도 가리킨다.\n일부 국가는 특정 손가락 하나만 내밀거나 손가락 두 개로 표시하여 내밀면 욕이 되기도 한다."
    },
    {
        "id": "0hz0h",
        "description": "사람의 이는 구강에 존재하는 경조직이다. 일반적인 성인의 치아의 개수는 32개이며, 위턱과 아래턱에 각각 16개씩 존재한다. 정중선을 기준으로 왼쪽 위턱, 오른쪽 위턱, 오른쪽 아래턱, 왼쪽 아래턱에 각각 8개씩 분포하고 있다. 인간은 성장하면서 치아 교환기를 거치며, 치아 교환기를 거치기 전 아동의 치아의 개수는 각 사분면 당 5개씩 총 20개가 존재한다."
    },
    {
        "id": "037p5b",
        "description": "뺨은 눈 아래, 또 코와 귀 좌우 사이에 위치한 얼굴의 일부를 이룬다. 사람의 경우, 뺨은 볼신경에 분포되어 있다. 뺨 안쪽과 이와 잇몸 사이를 볼주머니라 부르며 입의 일부를 이룬다.\n뺨은 사람과 다른 젖먹이짐승에게 살이 있으며 살갗은 턱과 아래턱에 달려있다."
    },
    {
        "id": "031n1",
        "description": "발은 많은 동물들이 갖고 있는 신체 부위로, 주로 이동을 할 때에 사용된다. 동물의 발은 대개 다리의 끝부분에 있으며 발목 관절을 사이에 두고 다리와 구분되어 있는 별도의 신체 부위이다. 발은 발을 구성하는 뼈들과 발을 움직이는 데 사용되는 근육, 인대, 신경, 혈관 등으로 구성되며 대개 발톱 또는 발굽이 달려 있다."
    },
    {
        "id": "06pj2k",
        "description": "입술이란 인간이나 여러 동물들에서 발견할 수 있는 입의 가장 바깥 부분에 노출된 신체 기관을 의미한다. 구문, 구순이라고도 한다. 입의 위쪽과 아래쪽에 바깥으로 돌출되어 나와 있으며 부드럽고 움직일 수 있다. 주로 음식을 먹을 때 사용하지만, 촉각을 느낄 수도 있으며 말을 할 때 조음 기관으로서 사용되기도 한다."
    },
    {
        "id": "0dzdr",
        "description": "가슴은 인간이나 여러 동물의 흉곽 부위를 가리키는 말이다. 표준국어대사전에서는 \"배와 목사이의 앞부분\"이라 설명하고 있다."
    },
    {
        "id": "025kyy",
        "description": "인체 해부학에서 이마는 사람의 눈 위의 머리뼈 부분을 뜻한다. 한국의 국어사전에서는 \"얼굴의 눈썹 위로부터 머리털이 난 아래까지의 부분\"으로 정의하고 있다. 비슷한 말로는 마빡, 이마빡 등이 있으며 반대말은 '뒤통수'이다."
    },
    {
        "id": "0283dt1",
        "description": "입은 동물의 얼굴에 있는 구멍으로, 음식을 먹거나 수분을 마시거나 소리를 내는 데 쓰인다. 또한 입 모양으로 생긴 구멍들을 입이라고 부르는 경우가 많다."
    },
    {
        "id": "01d_ff",
        "description": "발가락은 짐승의 발끝에 갈라진 부분을 말한다. 사람은 커다란 엄지와 작은 4개의 발가락이 있다."
    },
    {
        "id": "03q69",
        "description": "머리카락은 사람의 머리에 나는 털로, 머리칼, 머리털 또는 간단히 머리라고 말하기도 한다. 불교에서는 머리카락을 무명초라고도 한다. 머리카락은 단백질의 일종인 케라틴으로 이루어져 있다.\n머리카락은 모간과 모낭으로 구성되어 있으며, 개인에 따라 곱슬거리는 정도나 색깔이 다르다. 탈모 증상이 일어나는 사람도 있다. 머리카락의 성장 속도는 인종에 따라 다르다. 동양인의 경우 하루 평균 0.3mm가 자라는 것으로 알려져 있다. 이는 한 사람이 12만개의 머리카락을 가지고 있다고 할 때 36m가 된다.\n사람들의 머리카락은 동물들의 털의 기능인 보온의 기능과 별도로 미용이 가장 크며, 그래서 사람은 머리카락을 기르거나 자르거나 염색하거나 머리 모양을 만드는 등의 관리를 함으로써 자신을 꾸민다. 이때 이러한 일을 전문적으로 하는 사람을 주로 남자의 머리카락을 관리하는 사람은 이발사, 주로 여자의 머리카락을 관리하는 사람은 미용사라고 하며, 이발사와 미용사가 사람들의 머리를 다듬는 곳을 이발소와 미용실이라 한다. 탈모 증상이 일어난 사람을 대머리라고 하며, 대머리를 감추기 위해 혹은 장식을 위해 머리에 쓰는 것을 가발이라고 한다. 머리를 감기 위해 쓰는 세제는 샴푸라고 한다. 또한 사람은 나이가 들면 머리카락이 하얗게 된다. 머리카락으로부터 개개인을 식별할 수 있는 유전 정보를 알아낼 수 있기 때문에 범죄 현장에서는 주요 단서로 활용된다."
    },
    {
        "id": "03q69",
        "description": "털은 피부에 뿌리를 두고 표면 밖으로 자라나는 것을 말한다."
    },
    {
        "id": "0dzd8",
        "description": "목은 척추동물의 머리와 몸통을 연결하는 부위이다. 목의 앞쪽은 멱이라고 부른다.\n식도, 기도 등이 지나간다."
    },
    {
        "id": "0fjkt",
        "description": "혀는 사람의 신체중에서 구강부분의 맛을 느끼는 길고 빨간 부위이다.\n인간은 수많은 맛을 느끼는 미뢰가 혀 위에 있기 때문에 혀로 맛을느낄수 있다. 또, 혀는 음식을 먹고 치아가 씹어줄때, 골고루 씹을수 있도록 음식물을 섞어주는 역할을 하기도 한다. 여러가지 발음을 낼 수 있는 것도 혀 덕분이다.\n미각은 혀 점막에 집중되어 있고, 단맛·짠맛·신맛·쓴맛의 맛을 감지하는 구역이 각기 다르다. 미각이 전해지는 경로 중 혀에서 연수까지는 두 가지 길이 있어 혀 앞부분 3분의 2와 뒷부분 3분의 1이라는 다른 경로를 거친다. PTC는 대부분의 사람에게 강한 쓴맛을 느끼게 하는데, 때로는 아무 맛도 느끼지 못하는 사람도 있다. 이와 같은 사람을 PTC 미맹이라 한다. 한국인에게는 약 12% 정도 발견된다. 이 미맹은 유전한다.\n구강 부위중 가장 세균이 많은 부위이기 때문에 청결에 신경을 써주어야 하는 부위이다. 모세혈관등이 많아 빨간색이며, 따라서 심하게 상처가 생기면 많은 모세혈관들이 파손되고 출혈이 심해지기 때문에 사망할 수도 있다."
    },
    {
        "id": "039xj_",
        "description": "귀는 동물이 소리를 듣는 기관이다. 귀는 바깥쪽부터 외이·중이·내이로 구별된다. 외이와 중이는 청각을 위한 구조이지만 내이는 아래쪽에 있는 와우만이 청각기로, 위쪽의 전정기관 및 반고리관은 평형 감각기이다. 내이 신경은 와우에서 온 전정 신경과 합쳐진 것으로, 능뇌의 교배부에 들어간다."
    },
    {
        "id": "0k65p",
        "description": "손은 사람이나 영장류 몸의 한 부분이다. 다섯 개의 손가락과 손톱, 손금, 더 작게는 지문으로 구성되어 있다. 일반적으로 인간은 두 손을 가지고 있다. 손은 물건을 집거나 던질 때 사용된다. 손으로 도구를 사용하기도 하는데 이렇게 하면 여러 가지 생활에 편리를 가져오게 된다.\n등뼈동물의 앞다리 맨 끝 부분인 손은 손목, 손바닥, 손가락을 이루고 있다. 특히 젖먹이 동물에서 이러한 특징을 손쉽게 찾아 볼 수 있다. 원숭이와 같이 나무에 오르는 동물은 손가락이 길고 손가락 끝 부분을 보호하는 손톱을 볼 수 있다. 고래, 바다사자의 손은 땅 위의 젖먹이 동물과 같지만 퇴화하여 물고기의 지느러미와 비슷한 다리인 기각을 가지고 있다."
    },
    {
        "id": "0k0pj",
        "description": "코는 동물이나 사람의 얼굴에 돌출된 형태로 붙어 있는 경우가 많고 구멍이 뚫려 있으며 주로 호흡을 하고 냄새를 맡는 데 이용되는 기관이다. 대부분의 포유동물의 코에는 코털이 나 있는데, 이는 이물질을 걸러내어 폐로 들어가는 것을 막기 위해서다.\n인간을 비롯한 포유동물의 코는 대개 얼굴의 중심에 위치하며, 입보다 위쪽에 있다. 코끼리의 긴 근육질의 코는 물건을 잡는 역할을 하기도 한다."
    },
    {
        "id": "027n3_",
        "description": "눈썹은 눈 위에 난 짧은 털로, 머리카락이나 머리에 있는 물체가 눈으로 내려오지 않게 해주는 역할을 한다. 즉, 눈썹은 우리의 눈을 보호하여 준다. 또한 눈썹은 얼굴과 머리를 구분하는 경계가 된다."
    },
    {
        "id": "04hgtk",
        "description": "머리는 사람이나 동물의 목 위의 부분. 대개의 경우 머리에는 눈, 코, 입,귀와 같은 기관과 뇌가 함께 있다."
    },
    {
        "id": "031974",
        "description": "허리는 배의 옆 부분이다. 사람은 엉덩이 위쪽 등과 배의 옆부분이 허리이고, 곤충 중에서 개미는 배와 가슴 사이가 허리이다."
    },
    {
        "id": "014sv8",
        "description": "눈은 빛을 감지하는 시각 기관이다. 다양한 종류의 동물들이 빛을 감지하는 기관을 지니고 있다. 가장 간단한 구조의 눈은 주변의 밝고 어두움의 정도, 즉 명도만을 구분한다. 좀 더 복잡한 형태의 눈은 색을 감지하며 인간과 같이 가장 복잡한 형태의 눈은 시야의 대부분이 겹치는 한 쌍의 눈으로 원근감을 감지한다. 토끼나 카멜레온과 같이 시야가 겹치는 범위가 극히 적은 동물들도 있다."
    },
    {
        "id": "0176mf",
        "description": "허리띠는 허리에 매는 띠로, 허리 둘레에 맞춰서 맨다."
    },
    {
        "id": "032b3c",
        "description": "재킷 또는 웃옷, 상의는 앞이 터지고 소매가 달린 짧은 상의이다. 큰 분류로 모든 웃옷을 재킷으로 분류하기도한다."
    },
    {
        "id": "06rrc",
        "description": "구두는 주로 가죽을 재료로 하여 만든 서양식 신발로, 발등을 덮는 형태의 신발이다. 또한 운동화는 구두에서 제외된다. 구두를 벗었을 때는 슈혼을 넣어주면 좋다. 구둣주걱을 사용하는것보다는 끈을 풀고 신는게 좋다."
    },
    {
        "id": "019b80",
        "description": "스웨터는 털실로 두툼하게 짠 재킷이다. 가볍고 다루기 쉬워 평상복으로 많이 입는데, 정장용 여성복으로 스웨터를 유행시킨 사람은 프랑스 디자이너 샤넬이다."
    },
    {
        "id": "01b638",
        "description": "부츠 또는 장화란 신발의 한 종류로 복사뼈 위나 장딴지 이상 높이의 신발을 총칭한다. 부츠는 용도, 높이에 따라 나뉜다. 부츠의 용도는 패션, 방한, 방수, 스포츠, 안전 등으로 여러가지가 있다. 보통 니하이부츠 이하의 길이를 미들부츠, 그 이상을 롱부츠로 부른다."
    },
    {
        "id": "02wv6h6",
        "description": "치마는 허리에 걸쳐 엉덩이와 발 전체 또는 일부를 덮는 원뿔 또는 원통형의 옷의 종류를 말한다. 스커트라고도 부른다.\n치마는 서로 다른 문화권과 다른 역사속에서 다른 방향으로 발전해왔다. 현대 서양 유럽권에서는 거의 대부분 여자가 입으며, 지역 풍습에 따라 남자가 입기도 한다. 남성의 전통 옷으로는 킬트나 푸스타넬라가 있다.\n하나의 재료를 걸친 간단한 형태도 있지만, 대부분의 치마는 허리에서 꼭 맞고 그 아래로는 넉넉한데, 여기에는 다트, 3각 모양 재단, 주름, 패널 등이 쓰인다. 현대의 치마는 통상 데님, 저지, 소모사, 포플린과 같이 가볍거나 중간 무게의 옷감을 사용한다. 얇거나 달라붙는 옷감으로 만들어진 스커트는 종종 슬립과 함께 입어 수수하게 보이게 한다.\n치마의 끝단은 유행이나 착용자의 취향에 따라 허벅지 위로 올라갈 수도 있고, 땅에 닿을 수도 있다.\n일부 중세의 상류층 여인들은 바닥 지름이 3미터에 이르는 치마를 입기도 했다. 반대로, 1960년대에의 미니 스커트는 앉았을 때 간신히 속옷을 가릴 수 있을 정도로 작아지기도 했다.\n의상의 역사 연구가들은 18세기 또는 그 이전의 스커트 모양의 의상을 패티코트로 부르기도 한다."
    },
    {
        "id": "0142wf",
        "description": "파자마는 헐렁한 윗옷과 바지로 된 잠옷이다."
    },
    {
        "id": "013s93",
        "description": "티셔츠 는 보통 단추가 없는 티 자 모양의 상의 반팔 속옷을 말한다. 티셔츠의 재질은 100% 면으로 만들어진 것과 폴리에스텔과 섞어서 만들어진 것이 있다. 티셔츠에 디자인을 하여 단체티를 만들기도 하며 회사 로고를 찍거나 광고를 인쇄하여 입을 수도 있다."
    },
    {
        "id": "01xygc",
        "description": "외투는 몸을 따뜻하게 하기 위해 가장 겉에 입는 옷을 말한다."
    },
    {
        "id": "0fly7",
        "description": "청바지는 하의의 한 종류로서, 미국인 리바이 스트라우스가 최초로 발명하였다.\n1830년대 당시 미국 샌프란시스코에서 금광이 발견되어 많은 이들이 금을 캐기 위해 모여들었고 주변 일대는 이른바 '천막촌'이 되었는데, 청바지의 발명자인 리바이 스트리우스는 광부들의 바지가 쉽게 헤어진다는 데에 착안하여 질긴 천막용 천으로 바지를 만들었고, 이렇게 하여 미국의 농부나 목동들이 작업복으로 즐겨 입게 되었는데 이것이 청바지의 시초가 되었다.\n또한 서부개척시대에 마차의 천막으로 납품하려고 제조한 천이 계약이 파기되어 그 원단으로 작업복 바지를 만들기 시작하여 청바지의 한축으로 자리 잡았다.\n질기고 튼튼한 청바지는 1930년대부터 일반인에게까지 실용성을 인정받아 널리 보급되었고, 미국 서부 영화의 주인공이 청바지를 입고 나오면서부터 본격적으로 유행이 되었다. 1970년대 들어오면서 휴양복, 작업복으로 널리 이용되었고 요즘은 일상복으로도 청바지를 즐겨 입는다.\n그리고 청바지 제조 업체 리바이스는 바로 청바지의 발명자 리바이 스트리우스가 설립한 회사이다."
    },
    {
        "id": "0216vm",
        "description": "슬리퍼는 발에 걸치기 위한 특별한 장치가 없이, 신고 벗기 쉽게 만든 신발이다. 슬리퍼는 부드럽고 편안한 소재로 만들어져서 다른 신발에 비해 가볍고 편하다. 보통 우리가 알고있는 슬리퍼는 슬립 온 슬리퍼로, 발등위에 덮개가 달려있고 뒷꿈치쪽은 비어있으며 착용자가 쉽게 발을 밀어넣어서 신을 수 있게 되어있다. 흔히 \"쓰레빠\"라고 말하기도 하는데 이는 잘못된 발음이다."
    },
    {
        "id": "01rkbr",
        "description": "넥타이 또는 타이는 와이셔츠 깃 둘레에 매는 천으로 된 장식물이다. 현재의 넥타이, 아스콧, 나비 넥타이는 모두 목도리에서 유래한 것이다.\n남성과 여성은 규칙적인 사무용 옷, 정장, 제복의 일부로서 넥타이를 착용한다. 넥타이는 또한 학생, 직원의 옷에 많이 착용된다. 남성복에서 중요한 액세서리 구실을 하며 매듭넥타이, 나비넥타이, 끈넥타이가 있다."
    },
    {
        "id": "01d40f",
        "description": "드레스는 여성용 의복으로, 속옷과 외투를 제외한 여성용 겉옷을 가리킨다.\n기본형은 길과 스커트가 하나로 연결된 원피스로, 가슴선이 두드러지고 허리가 잘록하게 들어간다. 종류에는 원피스·투피스·포멀드레스·애프터눈드레스·이브닝드레스·칵테일드레스·디너드레스·웨딩드레스·엠파이어드레스·튜닉드레스·로브데콜테·프린세스 드레스·홀터드레스·비치드레스 등이 있다."
    },
    {
        "id": "01v229",
        "description": "비옷, 우의는 몸에 비를 맞지 않게 하기 위해 방수 물질로 된 코트다. 레인코트라고도 부른다.\n현대의 비옷은 통풍이 잘 되면서 방수 기능까지 갖춘 직물로 만드는데, 이를테면 고어 텍스와 코팅 나일론이 있다. 이러한 직물들은 공기가 잘 통하므로 땀이 빠져나갈 수 있게 한다."
    },
    {
        "id": "01nq26",
        "description": "양말은 보통 사람이 발에 신는 의류 중의 하나이다. \"양말\"은 땀을 흡수하며, 발을 건조한 상태로 유지하는 것을 돕는다. 양말이란 말은 서양의 버선이란 뜻으로 붙여졌다.\n양말은 발을 편안하게 하며, 발의 체온을 따뜻한 상태로 유지시키는 도구 중의 하나이다. 보통 면직이나 모직으로 만들어지며, 발목까지 오는 종류도 있지만, 무릎 위까지 올라와 다리 전체를 감싸는 것도 있다. 각각의 발가락이 분리되어 있는 형태의 양말은 발가락 양말이라고 한다."
    },
    {
        "id": "07mhn",
        "description": "바지는 아랫도리에 입는 옷으로, 다리를 따로 감싸는 것이 특징이다. 위는 통으로 되고 아래는 두 다리를 꿰는 가랑이가 있는, 아랫도리에 입는 옷이다. 한복 바지는 겹바지와 솜바지로 나뉘며, 위는 통으로 되고 그 밑으로 두 다리를 꿰는 가랑이가 있다. 양복 바지를 이르는 말로는 슬랙스, 드로어스, 팬츠가 있고, 모양이나 옷감에 따라 판탈롱·청바지·맘보바지·스키바지 등이 있다."
    },
    {
        "id": "0174n1",
        "description": "장갑은 손을 보호하기 위해서, 또는 추위를 막기위해 끼는 것이다."
    },
    {
        "id": "02h19r",
        "description": "스카프는 목에 감거나 머리 부근 또는 허리 주위를 싸매는 천을 말하는데, 주로 보온이나 청결, 장식, 종교 등의 이유로 쓰인다. 스카프는 여러 가지 색깔로 만들어진다."
    },
    {
        "id": "01n4qj",
        "description": "셔츠는 양복 속에 받쳐 입거나 겉옷으로 입기도 하는 윗옷이다."
    },
    {
        "id": "01xyhv",
        "description": "슈트는 재킷과 치마 또는 재킷과 바지를 같은 옷감으로 만들어 셔츠나 블라우스와 함께 입는 한 벌의 양복이다. 정장 차림으로 외출할 때나 통근할 때 주로 입는다. 조끼를 포함하기도 하여 '한 벌'을 이룬다.\n1버튼,2버튼,3버튼,4버튼에 수트가 있다. 버튼에 갯수가 같더라도 버튼에 위치와 라펠에 위치가 옷에 생김새를 결정한다.\n보통은 울로 만든다."
    },
    {
        "id": "01767_",
        "description": "스타킹은 발부분에서 무릎 이상으로 올라오는 탄력있고 긴 양말을 의미한다. 색깔과 디자인, 그리고 투명한 정도에 있어서 다양하다.\n오늘날 스타킹은 주로 여성 들이 패션이나 미적인 감각을 목적으로 착용하며, 보온 목적으로 착용하는 경우도 있다. 또한, 남성용 스타킹도 있으며, 크로스드레싱이나 페티시즘을 목적으로 존재하기도 한다. 남성용 스타킹은 대부분 겨울에 경기를 하는 미식축구 선수들이 착용하며, 축구, 야구, 농구 등의 다른 경기에서 뛰는 선수들은 무릎까지 올라오는 운동용 스타킹을 착용한다. 남성들의 경우에는 남자 중학교 나 남자 고등학교 에서 겨울에 스타킹을 신고 오기도 하며 군인들도 착용하는 경우가 있다.\n과거에는 비단, 편물 등으로 만들었으나, 20세기 나일론의 발명으로 최근에는 신축성이 좋은 나일론으로 만드는 것이 많다. 종류는 보디스타킹, 팬티 스타킹, 판타롱 스타킹, 밴드 스타킹 등이 있고, 색은 살색, 커피색, 검정색 등이 있다."
    },
    {
        "id": "079f77",
        "description": "언더셔츠는 속옷으로 입는 셔츠의 총칭이다."
    },
    {
        "id": "01zzs",
        "description": "CD-ROM 또는 시디롬은 많은 양의 자료가 디지털 형태로 저장되는 콤팩트 디스크이다.\n컴퓨터에 소프트웨어를 보급할 때 널리 사용되는 저장장치이다. 게임기에서도 많이 이용되고 있으나 게임기용 CD-ROM의 경우 기종별로 독자적인 규격을 사용하고 있는 경우도 있다."
    },
    {
        "id": "01m2v",
        "description": "컴퓨터 자판은 컴퓨터의 대표적인 입력 장치이다. 키보드라고 많이 불린다. 자판 위에 있는 누름 단추들을 글쇠 또는 키라고 부른다. 키를 손가락으로 누름으로써 자음, 모음과 같은 글자의 구성 요소, 특수 문자, 숫자나 알파벳을 컴퓨터에 입력할 수 있으며, Ctrl 키나 기능키와 같은 특수키와 조합하여 컴퓨터를 조종할 수 있다. 하드웨어 측면에서 스위치의 종류에 따라 기계식, 정전 용량 방식, 멤브레인 방식으로 나눌 수 있으며, 작동장치에 스위치 접점과 누르기 전 상태로 되돌아가기 위하여 금속 스프링, 러버돔, 스펀지 등이 쓰인다. 자판의 배열에 따라 분류하면 나라마다 키의 개수와 특수 글쇠의 형태가 다른 키보드가 쓰인다. 또한 한 국가 안에서도 여러 입력 방식이 있는 경우 두 가지 이상의 서로 다른 형태의 키보드가 쓰이기도 한다. 마지막으로 온전한 키를 갖는 풀 키보드, 풀 키보드에서 별도 숫자키 모음만 삭제한 텐키레스, 키의 배열을 달리하거나 키 간격을 줄여 소형화한 미니 키보드 등 크기에 따른 분류도 있다."
    },
    {
        "id": "020lf",
        "description": "마우스는 컴퓨터의 그래픽 환경에서 사용되는 입력장치이다. 손에 잡히는 정도의 크기의 마우스를 손으로 움직이면 컴퓨터 화면상의 화살표가 같은 방향으로 움직이며, 마우스에 달린 단추를 한 번 누르거나, 연속으로 두 번 누르면 화살표가 가리키는 위치에 따라 여러 가지 동작을 실행시키는 식으로 입력 기능을 수행한다.\n트랙볼이라고 명명된 초기 형태의 마우스는 1952년 캐나다 해군의 군사 비밀 프로젝트인 DATAR에 참여했던 톰 그랜스톤, 프레드 롱스태프 그리고 케년 테일러에 의해 발명되었다. 여기에는 캐나다의 파이브 핀 볼링에서 사용되는 규격 구가 쓰였고 비밀 군사 프로젝트였기 때문에 특허 출원되지는 못했다.\n일반적으로 알려진 마우스는 스탠퍼드 연구소의 더글러스 엥겔바트가 그의 동료 빌 잉글리시의 도움을 받아 1968년 발명하였다. 그들은 초기 모델이 뒷부분에 꼬리 같이 생긴 코드가 부착되어 있어 일반적으로 보통 생쥐와 닮았기 때문에 이 장치를 마우스로 이름지었다. 엥겔바트는 마우스가 개인용 컴퓨터에서 널리 사용되기 전 그의 특허가 만료될 때까지 특허에 대한 로열티는 전혀 받지 않았다.\n마우스 본체의 움직임은 볼이나 적외선을 이용한 센서로 감지된다. 마우스의 종류로는 기계식 마우스, 광학식 마우스, 레이저 마우스 등으로 나눌 수 있다. 1984년 애플의 매킨토시 컴퓨터를 통해 대량 보급되었다. 매킨토시의 마우스 버튼은 한 개였지만, 그 이후의 마우스는 버튼이 3개였다. 마침내 애플도 마이티 마우스라는 이름으로 3개의 버튼을 가진 마우스를 내놨다. 컴퓨터 이용 시 마우스는 가장 필요한 도구 중 하나로서 마우스는 ‘컴퓨터의 팔’로 불리기도 한다.\n마우스의 감도를 보이는 단위는 미키로, 1\/100 인치를 1 미키로 삼는다. '미키'라는 이름은 장난스럽게도 미키 마우스에서 비롯된 것이다.\n국립국어원에서는 마우스를 다람쥐로 국어 순화한 바 있었으나 정착되지 않았다."
    },
    {
        "id": "014n4m",
        "description": "인간과 컴퓨터 상호 작용에서, 잘라내서 붙여넣기와 복사해서 붙여넣기는 문자열, 자료, 파일, 객체를 한 대상에서 다른 곳으로 전송하기 위한 사용자 인터페이스의 본보기를 제공한다. 이러한 본보기는 마우스와 같은 포인팅 장치를 사용하는 그래픽 사용자 인터페이스와 결합되어 있다. 이를테면, 드래그 앤 드롭이 있다."
    },
    {
        "id": "01fk53",
        "description": "명령어는 컴퓨터에서 특정한 작업을 수행하기 위한 해석기의 역할을 하는 컴퓨터 프로그램을 가리킨다. 일반적으로 명령어는 셸과 같은 명령 줄 인터페이스의 하나이다.\n구체적으로, 명령어라는 용어는 엄격한 컴퓨터 언어에서 쓰인다. 이러한 언어들을 명령어라고 하는데, 그 까닭은 이 언어들 안의 서술이 보통 많은 자연어에서 쓰이는 엄격한 분위기와 비슷한 방식으로 쓰이기 때문이다.\n많은 프로그램들은 명령어의 기본 동작을 수정하는 플레그로 알려진 형식화된 변수를 허용한다. 반면 변수는 명령어가 실행하는 것을 서술한다. 자연어와 비교하여: 플레그는 동사이다. 반면 다른 변수는 목적어다."
    },
    {
        "id": "02bc6",
        "description": "데이터베이스는 여러 응용 시스템들의 통합된 정보들을 저장하여 운영할 수 있는 공용 데이터들의 묶음이다."
    },
    {
        "id": "01q5jp",
        "description": "CRUD는 대부분의 컴퓨터 소프트웨어가 가지는 기본적인 데이터 처리 기능인 Create, Read, Update, Delete의 약자를 모아놓은 용어이다. 사용자 인터페이스가 갖추어야 할 기능을 가리키는 용어로서도 사용된다.\nCRUD 대신에 다음과 같은 유사용어가 사용되기도 한다.\n⁕ABCD: add, browse, change, delete\n⁕ACID: add, change, inquire, delete\n⁕BREAD: browse, read, edit, add, delete\n⁕VADE: view, add, delete, edit, 트랜잭션 처리에서는 restore 추가\n각 문자는 다음과 같이 표준 SQL문으로 대응 가능하다.\nGoogle Scholar에 따르면 CRUD 용어를 최초로 사용한 논문으로는 Kilov, H의 논문이며, 그 개념은 Kilov에도 자세히 서술되어 있다.\n유저 인터페이스 CRUD는, 여러 응용프로그램의 사용자 인터페이스에도 들어맞는다. 예를 들어, 주소록나 전화번호부 소프트웨어를 생각해볼 수 있다. 여기서 기본적인 기록 단위는 각 개인의 연락처이다. 다음과 같은 기능들은 가장 간단한 것이면서도 필수적이다.\n⁕새로운 연락처 정보를 추가할 수 있다.\n⁕기존의 연락처 정보를 검색할 수 있다.\n⁕기존의 연락처 정보를 편집할 수 있다.\n⁕기존의 연락처 정보를 삭제할 수 있다.\n이러한 4개의 조작을 모두 할 수 없다면 그 소프트웨어는 완전하다고 할 수 없다. 이들 기능은 매우 기본적이기 때문에, 한 묶음으로 설명되는 경우가 많다."
    },
    {
        "id": "029kh",
        "description": "디지털은 아날로그의 반대되는 개념으로 자료를 연속적인 실수가 아닌, 특정한 최소 단위를 갖는 이산적인 수치를 이용하여 처리하는 방법을 말한다. 디지털이라는 용어는 손가락을 뜻하는 라틴어 낱말 digit에서 나온 것으로, 숫자를 세는 데 쓰인다.\n디지털 컴퓨터에서는 모든 자료를 디지털 방식으로 처리한다. 문서와 통계 자료뿐만이 아니라 음성 자료도, 영상 자료도 이산적인 값으로 처리한다. 디지털 자료는 복제, 삭제, 편집이 간편하며, 복사물과 원본의 차이가 없다는 특징을 갖는다.\n음악이나 화상과 같은 일정한 주기로 아날로그 자료 샘플을 채집하여 디지털로 변환하는 과정을 샘플링이라 한다. 이 때, 초당 샘플링 회수는 아날로그 주파수보다 2배 더 높아야 앨리어싱 현상이 일어나지 않는다. 이 과정에서 품질은 필히 떨어지기 마련이다.\n디지털과 아날로그를 이어주는 대표적인 기계로는 모뎀이 있다."
    },
    {
        "id": "020s1",
        "description": "파일은 컴퓨터 등의 기기에서 의미 있는 정보를 담는 논리적인 단위이다.\n하드디스크, CD, DVD 등 저장매체에 대하여 추상화된 정보 단위이다. 운영체제는 파일 조작에 관련된 기능을 API로 제공한다. 일반적으로 파일의 이름과 확장자로 식별하며, 운영 체제에 따라 대소문자를 구별하거나 구별하지 않는다."
    },
    {
        "id": "045hfw",
        "description": "글꼴은 컴퓨터로 보는 글자들의 모양새 또는 그 전자적 데이터 파일을 뜻한다."
    },
    {
        "id": "02nf_",
        "description": "전자 우편 혹은 이메일은 컴퓨터 통신망을 통해 편지를 주고 받을 수 있는 시스템과 해당 편지를 일컫는다. 마이크로소프트에서는 전자 메일이라는 용어를 사용한다.\n대한민국 최초의 무료 이메일인 한메일이나 구글의 G메일처럼 해당 서비스에 가입함으로써 인터넷이 연결되면 어디서나 쓸 수 있는 웹 메일, 자신의 컴퓨터에 선택적으로 내려 받을 수 있는 POP3, 간단하게 메일을 보내는 SMTP 방식 등이 주로 쓰인다. PC통신 시절에는 유료로 아이디를 만들어서 전자 우편을 사용하곤 했다."
    },
    {
        "id": "01zrkr",
        "description": "컴퓨터 디스플레이에서 아이콘은 조그마한 픽토그램이다. 아이콘은 컴퓨터의 일반 문자와 숫자를 모두 처리할 수 있다. 현대의 컴퓨터는 이제 디스플레이 터미널에서 비트맵 그래픽을 관리할 수 있게 되어, 아이콘은 사용자를 돕는 데 널리 쓰이게 되었다."
    },
    {
        "id": "01mfj",
        "description": "하드웨어 는 기술의 물리적 유물을 일컫는 일반 용어이다. 컴퓨터 하드웨어의 경우 컴퓨터 시스템의 물리적 부품을 뜻하기도 한다.\n역사적으로 하드웨어는 나무 제품을 더 강하게, 더 기능성 있게, 더 오래 지속되도록, 조립하기 쉽게 만드는 데 사용되는 금속 부분과 부속품을 뜻하였다. 현대에는 특히 금속으로 만들어진 열쇠, 자물쇠, 전선, 도구, 기계 부품 등의 장비를 가리킨다.\n전자공학, 또 특히 컴퓨터 산업에서 컴퓨터 하드웨어는 물리적이거나 실질적으로 만질 수 있는 장비의 부품을 뜻한다. 이를테면 회로판, 자판, 모니터 등을 들 수 있다. 이는 물리적이지 않은 소프트웨어와 상반된다.\n하드웨어는 또한 탱크, 선박, 항공기와 같은 군사 장비를 가리키기도 한다."
    },
    {
        "id": "03rsh",
        "description": "입출력은 데이터 등의 모든 항목의 입출력으로, 입력과 출력의 2 가지를 함께 이르는 개념이다. Input\/Output의 머리 글자를 따서 I\/O라고 줄여 말하기도 한다."
    },
    {
        "id": "03rlt",
        "description": "인터넷은 전 세계의 컴퓨터가 서로 연결되어 TCP\/IP라는 통신 프로토콜을 이용해 정보를 주고받는 컴퓨터 네트워크이다.\n인터넷이란 이름은 1973년 TCP\/IP의 기본 아이디어를 생각해 낸 빈튼 서프와 밥 간이 '네트워크의 네트워크'를 지향하며 모든 컴퓨터를 하나의 통신망 안에 연결하고자 하는 의도에서 이를 줄여 인터넷이라고 처음 명명하였던 데 어원을 두고 있다. 이후 인터넷은 \"정보의 바다\"라고 불리면서 전 세계의 컴퓨터가 서로 연결되어 TCP\/IP를 이용해 정보를 주고 받게 되었다.\n복수의 통신망을 집합시킨 광역 통신망을 뜻하는 일반명사를 '인터네트워크'라고 하는데, 미국 국방성의 아파넷은 이러한 인터네트워크를 본격적으로 구축한 최초의 사례였다. 아파넷은 당초에는 연구용으로만 쓰였으나 참여 기관이 늘어나면서 다양한 목적으로 아파넷을 쓰고자 하는 요구가 많아졌다. 또한, 컴퓨터의 종류가 다양해지면서 프로토콜을 재정비할 필요성이 부각되었다. 1983년, 미국 국방성은 군사용 네트워크 기능을 밀넷으로 분리시키고, 아파넷은 민간용 네트워크가 되었다. 또한, 초창기에 사용하던 NCP보다 데이터 전송 속도 및 안정성이 향상된 TCP\/IP를 공식 프로토콜로 도입했다. 이로 인해 현대적인 컴퓨터 네트워크의 기본 구조가 갖춰졌으며, 이 때를 즈음하여 '인터넷'은 단순히 일반명사 '인터네트워크'의 약어가 아닌 고유명사 취급을 받기 시작했다.\n'internetwork'의 약어인 'internet'과 구별하기 위해 고유명사 인터넷은 'Internet' 또는 'INTERNET' 등으로 표기한다. 인터넷은 LAN 등 소규모 통신망을 상호 접속하는 형태에서 점차 발전하여 전 세계를 망라하는 거대한 통신망의 집합체가 되었다. 인터넷에는 PC 통신처럼 모든 서비스를 제공하는 중심이 되는 호스트 컴퓨터도 없고 이를 관리하는 조직도 없다. 인터넷을 대표하는 조직으로 ISOC가 있지만 인터넷을 총괄 관리하는 기구는 아니다. 그러나 인터넷을 총괄적으로 관리하지는 않지만 인터넷상의 어떤 컴퓨터 또는 통신망에 이상이 발생하더라도 통신망 전체에는 영향을 주지 않도록 실제의 관리와 접속은 세계 각지에서 분산적으로 행해진다."
    },
    {
        "id": "02y_9m3",
        "description": "클라우드 컴퓨팅은 인터넷 기반의 컴퓨팅 기술을 의미한다. 인터넷 상의 유틸리티 데이터 서버에 프로그램을 두고 그때 그때 컴퓨터나 휴대폰 등에 불러와서 사용하는 웹에 기반한 소프트웨어 서비스이다."
    },
    {
        "id": "07wcf",
        "description": "USB는 컴퓨터와 주변 기기를 연결하는 데 쓰이는 입출력 표준 가운데 하나이다. 대표적인 버전으로는 USB 1.0, 1.1, 2.0, 3.0 등이 있다.\nUSB는 다양한 기존의 직렬, 병렬 방식의 연결을 대체하기 위하여 만들어졌다. 키보드, 마우스, 게임패드, 조이스틱, 스캐너, 디지털 카메라, 프린터, PDA, 저장장치 와 같은 다양한 기기를 연결하는 데 사용되고 있다. 이러한 기기 연결의 대부분은 표준 연결 방식을 이용하여 이루어지고 있다. USB는 PC를 위하여 개발되었지만 지금은 PDA나 게임콘솔 등에서도 채택되어 사용되고 있고, USB의 전원 공급 기능을 이용하여 충전 용도로도 많이 사용되고 있다. 2008년에는 전 세계적으로 약 20억 개의 USB 장치가 있다.\nUSB는 USB표준을 결정하는 USB Implementers Forum에서 표준을 결정한다. 2010년 3월 현재 포럼 의장은 인텔사의 제프이다. 컴퓨터 메인보드 시장에서 인텔의 I\/O칩 점유율이 압도적이기 때문에 소비자 시장에서의 가장 큰 수요를 쥐고 포럼 내 영향력도 가장 큰 인텔사의 주도에 의해 만들어지고 있다.\n경쟁 규격으로 언급되는 IEEE 1394가 주로 캠코더에 탑재되어 DV규격으로 주로 사용되는 반면 USB는 저가격의 다수의 기기에 채택되어 있다."
    },
    {
        "id": "0mynm",
        "description": "웹캠은 개인용 컴퓨터에 다는 화상 회의 및 화상 채팅용 카메라이다. USB, 이더넷, 와이파이 등을 통해 컴퓨터나 컴퓨터 네트워크로 실시간으로 이미지를 공급한다."
    },
    {
        "id": "02y1vz",
        "description": "페이스북은 2012년 6월 기준, 전 세계 9억 5000만명 이상의 액티브 유저가 활동 중인 세계 최대의 소셜 네트워크 서비스이다. 활발한 사용자 중 절반 이상은 모바일 기기에서도 페이스북을 이용하고 있다. 사용자들은 페이스북을 이용하기 전에 가입을 해야되고, 가입 후 자신의 프로필을 만들고 사용자들을 친구로 추가하고, 메시지를 교환할 수 있다. 친구들이 프로필을 업데이트하면 자동적으로 알림이 뜬다. 또한 사용자들은 공통의 관심사를 가진 유저 그룹에 가입할 수 있으며, 이 그룹들은 직장, 학교 등과 같은 특성으로 분류되고, 친구들은 '직장친구', '가까운 친구' 와 같이 분류 가능하다. \"Compete.com\"에 의하면 페이스북은 액티브 유저들 중 가장 많이 이용되는 소셜 네트워크 서비스라고 한다. Entertainment Weekly 에서는 페이스북을 이번 10년 최고 리스트에 올리면서 \"페이스북이 있기 전에는 어떻게 우리가 전 애인의 근황을 알아보고, 우리 동료의 생일을 기억하고,친구를 놀렸을까?\"라고 언급했다. Quantcast는 매달마다 1억 3890만명의 새로운 미국 방문자들이 있다고 한다. Social Media Today에 의하면 2010년 4월 기준 미국 인구의 41.6%가 페이스북 계정을 갖고 있다고 한다. 그럼에도 불구하고 페이스북의 성장은 몇몇 지역에서 제동이 걸렸으며, 미국과 캐나다에서만 700만명의 액티브 유저가 없어졌다. 2012년 9월, 마크 저커버그는 회사의 시장가치 하락에 관해 이야기 하면서 이 감소를 \"실망적\"이라고 표현했다.\n\"페이스북\"이라는 이름은 학기초에 학교측에서 학생들에게 서로를 알아가라고 주는 책에서 비롯된다. 페이스북은 현재 13세 이상이면 누구나 가입할 수 있게 되어있다."
    },
    {
        "id": "0508p",
        "description": "메인보드는 컴퓨터가 작동되기 위한 주요 부품을 사용할 수 있도록 제작한 인쇄회로기판이다. 마더보드나 주기판으로 불리는 경우도 있다. PC용 메인보드는 CPU와 마찬가지로 개별적으로 구입할 수 있다. PC용 메인보드 최다 생산국가는 타이완이다."
    },
    {
        "id": "07g0_",
        "description": "헤이그는 네덜란드의 정부 소재지이다. ‘헤이그’는 영어식 이름이다. 네덜란드어로는 보통 덴하흐라고 하며, 정식 명칭은 ‘백작가의 사유지’라는 뜻의 스흐라벤하허이다.\n네덜란드 서쪽 북해 연안에 있으며 자위트홀란트 주의 주도이기도 하다.\n축구 감독인 딕 아드보카트의 고향이다. 축구 클럽인 ADO 덴하흐가 있다."
    },
    {
        "id": "02_286",
        "description": "뉴욕은 미국 북동부, 뉴욕 주의 남쪽 끝에 있는 도시이다. 뉴욕 주와 구별하기 위해 뉴욕 시라고 부르기도 한다. 뉴욕은 미국에서 가장 인구가 많은 도시로, 세계에서 가장 인구가 많은 대도시 중 하나이다. 세계적인 대도시인 뉴욕은 상업, 금융, 미디어, 예술, 패션, 연구, 기술, 교육, 엔터테인먼트 등 많은 분야에 걸쳐 큰 영향을 끼치고 있으며, 세계의 문화 수도로 불리기도 한다. 이 외에도 뉴욕은 국제 외교에서 중요한 도시이며, 국제 연합 본부가 위치하고 있다.\n뉴욕 항은 세계에서 가장 큰 자연 항구들 가운데 하나이다. 뉴욕은 맨해튼, 브루클린, 퀸스, 브롱크스, 스태튼아일랜드와 같은 다섯 개의 자치구로 나뉘어 있다. 이 자치구들은 각각 독립되어 있었다가 1898년 뉴욕에 합병되었다. 뉴욕의 인구는 2011년을 기준으로 8,244,910명으로, 305 평방 마일에 걸쳐 분산되어 있다. 또한, 뉴욕은 미국에서 인구 밀도가 가장 높은 도시 중 하나이다. 800개가 넘는 언어가 사용되며, 세계에서 가장 다양한 언어가 공존하는 도시이다. 뉴욕 대도시권에는 6,720 평방 마일에 걸쳐 1,890만명의 인구가 살고 있다.\n이 지역은 1624년 네덜란드 공화국의 이주민들이 무역항으로 설립하였고, 1626년 네덜란드인들이 뉴암스테르담이라는 지명을 붙였다. 1664년에는 영국인들이 강제 점령해 도시와 그 주변 지역을 통치했고, 찰스 2세가 동생 요크 공에게 땅을 주면서 뉴욕이라고 불리기 시작하였다. 뉴욕은 1789년부터 1791년까지 미국의 공식적인 수도였다. 1790년부터는 미국에서 가장 큰 도시로 성장했다. 이후 19세기 말부터 20세기 초까지 수 백만의 이민자들이 배를 타고 뉴욕으로 이주해 왔다. 민주주의는 미국의 상징으로 세계적 인정을 받았다.\n뉴욕에는 5번로를 포함한 거리, 자유의 여신상을 포함한 랜드마크가 많이 있으며, 연간 5천만명의 관광객이 방문한다. 타임스 스퀘어는 '세계의 교차로'라고 불리고 있다. 타임스 스퀘어 부근에서는 브로드웨이 연극이 상연되며, 뉴욕은 엔터테인먼트 산업의 중심지로 일컬어 진다. 엠파이어 스테이트 빌딩을 포함한 초고층 건물, 센트럴 파크를 포함한 공원, 다리도 많이 있다. 경제 수도로도 불리는 뉴욕에는 월 가가 있으며, 뉴욕 증권거래소가 이 거리에 위치하고 있다. 맨해튼의 부동산 시장은 세계에서 가장 비싸다. 뉴욕 지하철은 세계 최대의 지하철망이며, 컬럼비아 대학교, 뉴욕 대학교를 포함한 수많은 대학교도 뉴욕에 위치하고 있다."
    },
    {
        "id": "0430_",
        "description": "예루살렘은 예로부터 종교 분쟁에서 불씨가 되어온 중동에 있는 도시이다. 국제법상으로는 어느 나라에도 속해 있지 않는 도시이며 현재 이스라엘이 동예루살렘을 인위적으로 점령중이다. 이스라엘은 예루살렘 전체를 \"분리될 수 없는 이스라엘의 영원한 수도\"라고 규정하고 있지만 대외적으로 인정받지 못하고 있다. 2011년 현재 이스라엘과 팔레스타인 자치 정부 사이의 분쟁에서 적지 않은 문제점을 낳고 있으며 도시가 행정상 동과 서로 나뉘어 있는 상태이다."
    },
    {
        "id": "01w2v",
        "description": "카이로는 이집트의 수도이다. 서기 642년에 건설된 도시로, 도시권의 인구는 1700만에 달한다."
    },
    {
        "id": "0hsqf",
        "description": "서울특별시는 한반도의 중부에 있는 대한민국의 최대 도시이자 수도이다. 기원전 18년부터 475년까지 백제의 수도였고, 1394년 조선의 수도가 된 이후로 대한민국 정부중앙청사 소재지가 되기까지 600년 이상 조선, 대한제국, 대한민국의 정치·경제·사회·문화의 중심지 역할을 해왔다. 도시의 중앙으로 한강이 흐르고, 북한산, 관악산, 도봉산, 불암산, 인능산 등 산으로 둘러싸인 분지 지형의 도시이다. 동서간의 거리는 36.78km, 남북간의 거리는 30.3km이며, 넓이는 605.27㎢이다. 면적은 대한민국 국토의 0.6%에 불과하지만 대한민국 인구의 1\/5 이상인 약 1050만 명이 살고 있어서 인구밀도가 매우 높다. 1986년 아시안 게임과 1988년 하계 올림픽, 2002년 FIFA 월드컵, 2010년 G20 정상회의, 2012년 핵안보정상회의가 개최된 국제적인 도시이다. 시청과 정부서울청사가 소재하는 중구와 종로구의 세종대로를 중심으로 도심을 형성하며, 행정구역은 25개 자치구로 이루어진다. 2013년 예산은 20조6287억원으로 대한민국 지방자치단체 중 예산 규모가 가장 크다."
    },
    {
        "id": "031y2",
        "description": "피렌체는 이탈리아 토스카나 주의 주도이다. 피렌체 현의 현청 소재지이며, 인구는 36만명이고 근교의 인구는 약 20만명이다. 토스카나 주에서 가장 인구가 많은 도시이기도 하다. 피렌체는 아르노 강변에 위치해 있으며 역사상 중세, 르네상스 시대에는 건축과 예술로 유명한 곳이었다. 중세 유럽의 무역과 금융의 중심지였으며 종종 이탈리아 르네상스의 본고장으로 불리기도 한다. 오랜 세월동안 메디치 가문이 다스렸고, 1865년에서 1870년까지는 이탈리아 왕국의 수도였다. 매년 수백만이 넘는 관광객들을 끌어모으고 있으며, 1982년에는 유네스코 세계 유산으로 선정되었다."
    },
    {
        "id": "0156q",
        "description": "베를린은 독일의 수도이다. 2007년 12월 현재 인구 341만 6,300명으로, 독일 내 단일규모로는 최대의 도시이다. 독일 북동부 슈프레 강과 하펠 강 연안에 있다. 독일의 브란덴부르크 주에 둘러싸여 있으며 베를린 자체도 연방주이다. 한자로 음차해서 백림이라고도 한다."
    },
    {
        "id": "05qtj",
        "description": "파리는 프랑스의 수도로, 프랑스 북부 일드프랑스 지방의 중앙에 있다. 센 강 중류에 있으며, 면적은 105㎢. 인구는 2007년 기준으로 217만 명이다. 파리의 행정 구역은 1~20구로 나뉘어 있다.\n파리는 센 강을 기준으로 우안과 좌안으로 나뉜다. 우안은 전통적으로 정치, 경제 기능이 집중된 곳으로 정부 기관, 사무실, 백화점, 주요 기차역 등이 집중해 있다. 반면 좌안은 교육 기능을 중심으로 발전해왔다. 좌안의 라틴 지구에는 소르본을 비롯한 대학 및 그랑제콜, 연구소 등이 집중해 있다."
    },
    {
        "id": "0k3p",
        "description": "암스테르담은 네덜란드의 수도이자 최대 도시이다. 그러나 행정의 중심지는 암스테르담으로부터 남서쪽으로 약 50 킬로미터 떨어진 헤이그에 있다. 원래 한적한 마을이었다가, 12세기경 암스텔 강 하구에 둑을 쌓아 도시가 건설되었는데, 암스테르담이라는 지명은 여기에서 유래되었다. 16세기에는 무역항으로 유럽 굴지의 도시로 발전하였다. 지금은 네덜란드 최대의 도시이자 경제 문화의 중심 도시로 성장했다.\n암스테르담 중앙역 건물은 도쿄 역을 지을 당시 모델이 되기도 했다. 관광 및 운하로 유명하며, 마약 합법화와 홍등가로 유명한 환락의 도시이다. 이 도시는 자전거를 타는 사람들이 유난히 많은 것으로 알려져 있다. 2008년 1월 1일 현재 인구는 136만명에 이르고 있다."
    },
    {
        "id": "0c1xm",
        "description": "다카르는 세네갈의 수도로 인구 207만9,000명이 거주하고 있다. 대서양에 접해 있는 무역항이다. 아프리카의 최서단에 위치해 있고 대서양 횡단 무역 및 유럽 무역에 있어서, 중요한 위치를 차지하는 중요한 항만이다.\n다카르는 프랑스에 의해 도시를 이루었다. 1902년에 생루이로 바뀌었고 프랑스령 서아프리카의 수도가 되었다. 제2차 세계 대전중 세네갈 식민지는 비시 정부에 충성을 맹세했기 때문에, 1940년 9월 드골의 자유 프랑스군이 다카르를 공격했지만, 실패에 끝났던 적이 있다. 1959년부터 1960년동안 말리 연방의 수도가 되었다. 후에 세네갈의 수도가 되어 현재에 이른다.\n유럽풍의 아름다운 시가가 있다. 3대륙의 십자로에 위치하여 해·공 교통의 요충이 되어 있다. 수에즈 운하 봉쇄 후에는 특히 케이프타운을 회항하는 선박들이 보급을 위해 많이 기항하고 있다.검은 아프리카 연구의 중심지로 다카르대학이 있고, 항구 밖의 골레 섬에는 노예 수용소 자리가 있다. 세네갈 강하류의 상루이는 18세기까지 무역 근거지로서 발전한 거리로 인구는 120만이다.\n다카르 랠리의 종착점으로 유명한 도시이다."
    },
    {
        "id": "06gmr",
        "description": "리우데자네이루는 브라질 남동부 대서양 연안에 자리한 도시로 리우데자네이루 주의 주도이다. 줄여서 히우라고도 불린다. 포르투갈 왕국과 브라질의 수도이기도 했다. 쇼로, 삼바, 보사노바와 같은 음악이 시작된 곳으로 유명하다. 인구는 약 800만 명이다.\n리우데자네이루에서 개최되는 카니발은 브라질에서는 말할 것도 없고 세계적으로 손꼽히는 축제이다. 리우데자네이루의 해안 경관은 상당히 수려하며, 나폴리, 시드니와 더불어 세계 3대 미항의 반열에 올라 있다. 카니발 뿐 아니라 이 수려한 해안선을 보러 찾아오는 관광객도 상당수이다. 2016년 하계 올림픽 개최지로 선정되었다."
    },
    {
        "id": "01fdzj",
        "description": "탑 또는 타워는 뾰족하게 높이 세운 건축물을 뜻하며 단층 또는 여러 층으로 되어 있다. 다만, 오벨리스크와 같은 단층 축조물이나, 여러 층의 빌딩은 탑으로 분류하지 않기도 한다."
    },
    {
        "id": "06gfj",
        "description": "길은 서로 다른 장소를 연결해 주는 통로를 말한다. 평평하게 정리된 길은 도로라고 부른다. 어떤 상태로 가는 과정을 뜻하는 말로 쓰이기도 한다."
    },
    {
        "id": "06gfj",
        "description": "도로는 땅 위의 사람이 다니는 길을 두 개 이상으로 서로 연결시켜 놓은 것이다. 보통 도로를 만들 때, 나무와 돌들을 제거하고 평평하게 만들며 땅의 기울기를 알맞게 조절한다. 과거에는 자갈이나 흙, 또는 벽돌들로 도로를 만들기도 했으나, 현대에는 콘크리트나 시멘트로 도로를 포장하는 것이 일반적이다.\n도로와 인류는 오랜 시간 동안 함께 해왔다. 특히 로마로 이어지는 도로는 아주 유명하며 이에 관한 명언도 있다. 그러나 도로가 있기 전에는 강을 이용한 수상 교통이 크게 발전하였으며, 산업 혁명 때 철도가 모습을 드러낸 뒤로 도로가 많이 생겨나기 시작하였다.\n도로는 국가의 세금으로 만드는 것이 보통이며, 간혹 도로 공사비 및 유지비를 회수하기 위해 요금소를 설치하기도 한다. 또한 밤중에 운전자와 보행자의 시야를 확보하기 위하여 도로에 가로등을 설치해 놓기도 한다."
    },
    {
        "id": "0hpnr",
        "description": "병원은 질병이나 질환에 대해 의료를 제공하고 환자가 입원하는 시설이다. 병원의 영어 낱말 \"hospital\"은 원래 \"병자나 환자 수용 시설\"을 뜻하는 말이다. 그러므로 여러 나라에서 \"hospital\"은 양로원, 보육원 따위의 의미로도 쓰인다. 30명 이상의 환자를 수용할 수 있는 시설을 갖춘 의료기관."
    },
    {
        "id": "0k05r",
        "description": "법원 또는 재판소는 사법권을 행사하는 국가 기관으로서, 대한민국에서는 헌법 5장에 이에 관한 규정을 하고 있다. 법원은 국가 통치 권능의 하나인 사법권을 담당함으로써, 입법권을 담당하는 국회, 행정권을 담당하는 정부와 함께 국가의 통치 기관 중의 하나이다."
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "학교 또는 배움터는 교육을 위한 장소이다. 대체로, 교실과 칠판 등 교육에 필요한 시설을 갖추고, 여러 학생들이 교사의 지도에 따라 지식을 얻는 형태로 교육이 이루어진다. 대부분의 교육 제도 하에서 학생들은 일련의 학교들을 거치게 된다. 이와는 달리 특정 기능을 가르치는 곳도 학교로 불린다. 국가에 따라서는 학교에 교복을 입고 오도록 하는 경우도 있다.일정한 목적하에 전문직 교사가 집단으로서의 학생을 대상으로 교육을 실시하는 기관이다."
    },
    {
        "id": "019cfy",
        "description": "스타디움은 주로 옥외에서의 스포츠나 콘서트 등을 행하기 위한 건축물을 가리킨다. 경기장을 가리키는 경우가 많다.\n경기를 행하는 필드나 스테이지와 그것을 둘러싸는 관객석으로 구성되어 있다. 관객석은 사방을 둘러싸기도 하고, 일부만을 둘러싸는 경우도 있다.\n스타디움이라는 단어의 어원은 고대 그리스어 스타디온이다. 원래 스타디온은 600 피트에 해당하는 길이의 단위로써, 오늘날 기준으로는 약 180 m 정도이지만, 당시엔 사람들의 발 길이에 따라 조금씩 달라질 수 있었다. 고대 로마에서는 스타디움이 125 파수스로 정의되었는데, 오늘날 기준으로는 185 m 정도의 길이이다.\n영어를 포함한 서유럽 언어에서 스타디움 길이의 로마의 경기장 주위를 단층의 객석으로 둘러싼 구조물에서 유래한 것이다."
    },
    {
        "id": "0166ls",
        "description": "공원은 대중에게 개방되어 시민이 산책이나 운동을 할 수 있는 공간을 의미한다."
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "학교 또는 배움터는 교육을 위한 장소이다. 대체로, 교실과 칠판 등 교육에 필요한 시설을 갖추고, 여러 학생들이 교사의 지도에 따라 지식을 얻는 형태로 교육이 이루어진다. 대부분의 교육 제도 하에서 학생들은 일련의 학교들을 거치게 된다. 이와는 달리 특정 기능을 가르치는 곳도 학교로 불린다. 국가에 따라서는 학교에 교복을 입고 오도록 하는 경우도 있다.일정한 목적하에 전문직 교사가 집단으로서의 학생을 대상으로 교육을 실시하는 기관이다."
    },
    {
        "id": "09cmq",
        "description": "박물관은 미술, 역사, 예술 등 다양한 분야의 학술적 자료를 수집하고 진열하여 교육적 역할에 이바지하고 그 자료를 조사하는 기관으로써 전 세계에 몇 만개가 넘는 박물관이 있다. 대표적인 박물관으로는 프랑스에 있는 루브르박물관과 오르세박물관, 영국에 있는 대영박물관, 미국 뉴욕에 있는 메트로폴리탄미술관 등이 있다. 대한민국에서는 국립중앙박물관이 널리 알려져 있다."
    },
    {
        "id": "017ql",
        "description": "은행은 예금을 받고, 대출을 해 주는 금융 기관이다."
    },
    {
        "id": "02p0qmm",
        "description": "단과대학은 단일한 학문 영역을 교육·연구하는 대학이다."
    },
    {
        "id": "09y4pm",
        "description": "시장이란 경제학적으로 권리, 용역, 제품의 소유권의 교환을 촉진하기 위하여 경제학적인 또는 경제학적인 방향을 가진 인간의 상호작용으로 발전된 자연적인 사회 구조이다. 일상 생활에서 시장은 동대문시장, 남대문시장과 같이 생활에 필요한 소매품을 파는 상점들이 밀집한 곳을 말한다. 그러나 경제에서는 거래의 목적물과 판매자, 구매자만 있으면 거래 장소가 특별히 정해져 있지 않더라도 시장이라 표현한다. 시장에서 매매되는 재화를 상품이라 한다."
    },
    {
        "id": "016yx7",
        "description": "체육관은 실내에서 스포츠나 체육 활동을 할 수 있도록 여러 시설을 갖춘 건물이다. 대부분의 학교에서 학생들이 사용할 수 있도록 갖춰져있다. 실내경기를 하는 종목의 경기를 치르며 경기가 없을때는 전당대회, 집회등 다른 목적으로도 사용된다.일반적으로 실내경기장은 체육관을 뜻한다."
    },
    {
        "id": "03nybl",
        "description": "경찰서는경찰 행정을 맡아 하는 관청이다. 경찰 행정의 주축을 담당하고 있으며, 관할구역의 경찰 행정은 주로 경찰서에서 한다.\n주로 기초자치단체별로 설치되어 있어서 1곳의 기초자치단체가 1곳의 경찰서관할구역인 것이 일반적이지만 1곳의 경찰서가 2개이상의 기초자치단체를 관할구역으로 하거나 반대로 1곳의 기초자치단체가 구역별로 2곳이상의 경찰서관할인 일도 있다.\n대한민국의 경찰서는 지방경찰청장의 소속기관이다."
    },
    {
        "id": "09cjl",
        "description": "공항은 상업용 제반 항공기의 발착에 필요한 시설을 갖춘 공개비행장을 말한다. 주로 여객기·화물기 등의 항공기 이착륙에 이용한다. 항공기의 대형화와 항공기 대수의 증가로 공항시설의 확장이 대부분의 도시에서 요청된다."
    },
    {
        "id": "053rd",
        "description": "광업은 지하 또는 지표 상의 원석, 광맥, 광맥층으로부터 가치있는 광물을 채굴, 추출하고 품질 개선을 하는 모든 산업 활동을 말한다. 대한민국 광업법 제4조에는 '광물의 탐광 및 채굴과 이에 부속되는 선광, 제련, 기타의 사업을 말한다.'라고 정의하고 있다. 채굴을 통해 얻어지는 광물에는 보크사이트, 석탄, 철, 귀금속, 납, 석회석, 니켈, 인산염, 암염, 주석, 우라늄, 몰리브덴 등등이 있다. 넓은 의미에서의 광업에는 원유나 천연 가스는 물론이고, 심지어 물의 채취까지도 포함된다."
    },
    {
        "id": "029g_vk",
        "description": "원거리 통신은 텔레콤, 텔레커뮤니케이션이라고 하며 통신의 목적을 위해 먼 거리를 걸쳐 신호를 전달하는 것을 도와준다. 초기에는 연기 신호, 북 등을 사용하였지만, 현대에는 전화, 텔레비전, 라디오, 컴퓨터를 통해 전기적인 수단을 사용한다. 현대에는 이러한 수단을 전기 통신 또는 전자 통신이라고 한다."
    },
    {
        "id": "06mbny",
        "description": "환대는 손님과 주인 사이의 관계 진전을 말한다. 그리고 그것은 또한 환대하는 행동이나 관례 즉, 손님이나 방문자 그리고 낯선 사람들을 관대하고 호의적으로 받아주고 기쁘게 해주는것을 말한다. 환대는 종종 호텔, 레스토랑, 카지노, 음식 마련, 리조트 클럽 그리고 관광객을 대하는 다른 서비스업의 일을 말한다. 환대는 또한 도움이 필요한 어떤 사람에게 관대하게 주의를 기울이거나 친절한 행동을 하는 것으로 알려져 있다. 서비스 정신이라고 한다."
    },
    {
        "id": "01mf0",
        "description": "컴퓨터 소프트웨어는 저장장치에 저장된 특정한 목적의 하나 또는 다수의 컴퓨터 프로그램을 뜻한다. 프로그램 소프트웨어는 컴퓨터 하드웨어에 직접 명령어를 주거나 다른 소프트웨어에 입력을 제공함으로써, 그것이 수행하도록 구현된 기능을 수행한다.\n\"소프트웨어\"라는 용어는 1957년에 존 터키가 처음 사용한 용어이다. 일상적으로 이 용어는 응용 소프트웨어의 의미로 자주 쓰인다. 컴퓨터 과학과 컴퓨터 공학에서 \"컴퓨터 소프트웨어\"는 컴퓨터 시스템, 프로그램, 데이터에 의해 처리된 모든 정보를 말한다.\n컴퓨터 소프트웨어는 컴퓨터 하드웨어의 반대 의미로, 컴퓨터 하드웨어는 소프트웨어가 실행되고 저장되는 물리 구조이다."
    },
    {
        "id": "011s0",
        "description": "광고는 명시적인 광고주가 매체를 통해 의사전달을 하는 단방향 의사소통 방법이며 광고를 접하는 수용자의 태도를 변화시키기 위한 목적을 가진다. \"광고\"라는 한자어는 \"널리 알리다\"라는 뜻을 가지고 있다. 광고는 20세기의 사회를 상징하는 현상 가운데 하나이다. 그 기원은 대단히 오랜 것이어서 거의 문자가 발생되었을 당시에까지 거슬러 올라갈 수 있다. 또한 동서양을 막론하고 그때그때의 사회발전의 모습에 따른 광고 활동을 찾아볼 수 있다. 그러나 광고가 오늘날처럼 왕성해지고 사회·경제·문화의 각 방면에 걸쳐 적지 않은 영향을 미치게 된 것은 금세기에 들어와서의 일이며 특히 대한민국에서는 해방 후에 자본주의 경제체제의 도입에 따라서 눈부신 발전을 하게 되었다. 현대의 광고는 대중 매체를 이용하는 일이 많기 때문에 매스 커뮤니케이션의 한 형태라고도 말할 수 있다."
    },
    {
        "id": "01ftz",
        "description": "생명공학기술, 바이오테크놀로지는 바이오 산업을 기업화하려는 새로운 산업 분야를 말한다. 유전자 치환이나 세포융합을 이용한 대량 배양한 효소를 사용하여 물질을 합성하는 바이오리액터 등 생체기능 자체를 응용한 기술에 의하여 자연에는 극히 미량밖에 존재하지 않는 물질을 대량으로 생산하려는 것으로 이미 당뇨병의 특효약 인슐린, 제암제 인터페론 등이 상업화되었다. 의약품뿐만 아니라 화학식품·화학섬유 등의 업종에서도 연구개발이 활발히 진행중이다. 앞으로는 품질개량, 식량생산 등 농업관계에도 응용될 것으로 기대된다. 미국에서는 이 분야의 벤처 비즈니스가 성행하고 있다. 또한 생명공학기술은 생물체가 가지는 유전·번식·성장·자기제어 및 물질대사 등의 기능과 정보를 이용해 인류에게 필요한 물질과 서비스를 가공·생산하는 기술을 말한다. 한국 정부는 2000년 10월 ‘바이오산업 발전 방안’을 수립함으로써 생물산업 발전의 기본틀을 마련했고, 기술 개발과 산업화를 양대 축으로 과학기술부·산업자원부·보건복지가족부 등 관계 부처가 추진해 왔다. 2001년 8월에는 IT·NT 등과 함께 5대 차세대 성장산업으로 지정해 2010년까지 G7 수준으로 집중 육성키로 한 바 있다."
    },
    {
        "id": "0hz28",
        "description": "출판이란 판매·배포를 목적으로 문서나 도화를 복제해, 이를 서적이나 잡지의 형태로 발행하는 것을 말한다.\n출판은 일반적으로 인쇄에 의해 행해진다. 신문도 같은 방법으로 발행되지만 유통 경로가 달라 보통은 출판이라고 부르지 않는다. 다만, 현재 대부분의 신문사에서는 별도로 잡지, 서적의 출판도 다루고 있다. 출판은 신문이나 라디오, 텔레비전에 비해 정보 전달의 속보성 면에서 뒤떨어지고 있지만, 반면에 정확성과 축적성 면에서 뛰어난 미디어이다."
    },
    {
        "id": "0191_7",
        "description": "소매, 또는 산매는 팔고자 하는 물건의 생산자나 도매상에게 직접 그 상품을 사들여 모개로 팔지 않고 낱개로 파는 일, 또는 과정이다."
    },
    {
        "id": "0h61",
        "description": "고고학은 인류가 지난 시대에 남긴 흔적을 찾아내고 이들의 \"말없는 역사\"를 밝히는 학문이다. 인도 유럽어 Archaeology, Archéologie, Archäologie 등의 여러 낱말은 고대 희랍어의 \"아르햐이올로기아\" 에 유래한다. \"말없는 역사\"라는 표현에서 짐작하듯이 고고학은 역사와 매우 밀접하게 관계한다. 인류가 남긴 흔적과 사건을 기록하고 이를 가능한 한 객관으로 해석에 역사 연구의 뜻이 있다면, 고고학은 사라졌거나 쉽게 주변에서 보기 어려운 과거 인류의 흔적을 추적하고 발굴하여 지난 시대 인류의 문화와 문명 이해에 초점을 두므로 역사시대뿐만이 아니라 인류가 살았던 장소 바로 그 곳에서 고고학 연구의 첫 장이 씐다. 예컨대 신라 문화와 그 시대 생활상을 고고학상으로 밝히려면 신라인이 살았던 대한민국을 탐사하고 그 유적지와 주거지를 문자 그대로 \"파헤쳐\" 보는 수밖에 없다.\n고고학에 내재한 이런 특수한 전제조건으로 말미암아 고고학은 수시로 지방과 문명을 좇아 나름대로 연구 분야를 개척하고 발전시키게 되었다. 즉 고대 희랍과 로마의 고전 고고학, 이집트 고고학, 기독교 고고학은 고고학 분야 중에서 독립되고 가장 발달된 분야다. 고고학과 관련된 학문으로서는 역사학, 지리학, 지질학, 생물학, 건축학, 미술사학, 인류학을 손꼽는다."
    },
    {
        "id": "01mtb",
        "description": "요리는 먹기 좋게 가공한 음식 혹은 그 가공 행위 자체를 의미한다. 크게 나누어 지역별로, 시대별로 그 종류를 구분할 수 있다."
    },
    {
        "id": "034v_",
        "description": "원예는 농업의 한 분야로써 채소, 과일, 화초 등과 같이 필요한 작물을 기르거나, 장식용으로 재배하는 것을 말한다. 과실나무만을 집중으로 기르는 과수원예, 채소를 재배하는 채소원예 등이 있다. 도시 근처에서 재배하는 근교원예, 도시에서 먼 지역에서 재배하는 수송원예로 나눌 수 있다. 원예에 쓰이는 식물의 파종법으로는 씨 뿌리기, 꺾꽂이, 휘묻이, 접붙이기 등이 있다.\n원예는 식물이 자라는 여러 조건, 가령 물이나 햇빛, 온도와 용토 등을 모두 알맞게 해야 한다. 이러한 조건을 충족시키려 온실 따위를 사용한다. 특히, 온실은 온도를 유지하는 데 매우 유용하다. 햇빛은 식물의 광합성이나 휴면, 덩이줄기 생성에 직접 영향을 미치므로, 매우 주의해야 한다. 그리고 시기에 맞게 가지치기도 실시해야 한다. 특히, 회양목이나 향나무와 같이 관상용으로 기르는 나무는 잎이나 가지가 삐져나오면 보기 흉할 수 있으므로 적절하게 가지를 쳐 주어야 한다. 그러나 가지치기도 알맞은 때에, 적당하게 잘라내어야 함을 잊지 않아야 한다.\n토양 관리도 식물의 생장에 직접 영향을 미친다. 따라서 식물에 맞는 토양을 준비해야 한다. 특히, 공기나 물에서는 얻을 수 없는 칼륨, 칼슘, 인, 마그네슘 따위의 영양소는 식물에게 필수이므로 주의한다. 또한, 용토에 따라 통풍, 배수량이 달라지므로 적절한 용토를 선택해야함을 잊지 말아야 한다. 화분에 기를 때에는, 정기적으로 분갈이를 해 주어야 한다."
    },
    {
        "id": "05wkw",
        "description": "사진술은 필름이나 고체 촬상 소자와 같은 빛에 민감한 매개체 위에 빛을 잡는 수단으로 상을 기록하는 과정이다.\n영어인 \"photography\"란 단어는 그리스어에서 유래하였다. \"빛\"이란 뜻의 단어인 'φώς' 에, \"펜\"이나 \"붓\"을 뜻하는 'γραφίς' 또는 \"선으로 이루어진 상\" 이나 \"그림\"을 뜻하는 'γραφή', 이 두 가지가 합쳐저 \"빛으로 그린 그림.\"이란 뜻을 이룬다.\n한국어인 \"사진술\"이란 단어는 \"photography\"가 사물의 형태를 사생한다는 의미와 사실 그대로를 베껴낸다는 의미로 '사진'이라고 전달되어, '사진술','사진'이라는 용어로 정착되었다."
    },
    {
        "id": "064rk",
        "description": "도예는 토기, 도자기, 석기 등을 만드는 작업이다. 산업으로 다룰 때는 요업, 도자공예등으로 불리기도 한다."
    },
    {
        "id": "06h7j",
        "description": "달리기는 동물이 육상에서 다리를 이용해 움직이는 가장 빠른 방법을 말한다. 스포츠에서는 특정 시점에서 모든 발이 땅에서 떨어져 있는 걸음걸이로 정의한다. 유산소 및 무산소 운동으로 널리 시행되고 있다."
    },
    {
        "id": "09nyy",
        "description": "저글링 또는 잡기는 스포츠나 엔터테인먼트를 즐기기 위하여 물건을 가지고 잡다한 놀이의 기술이나 재주를 부리는 것이다.\n저글링이라는 용어는 묘기를 부리면서 흥을 돋군다는 뜻의 중세 영어 낱말 jogelen에서 나왔으며, 더 깊숙히 들어가면 고대 프랑스어 jangler에서 나왔다. 더 들어가서 익살을 뜻하는 라틴어 낱말 joculari의 후기 라틴어 형태의 joculare도 있다."
    },
    {
        "id": "012v4j",
        "description": "하이킹는 건강을 위해, 또는 미지의 땅을 견문하고, 자연의 풍경과 역사적인 경관을 즐기기 위하여 걷는 활동이다. 보통 필드에서 일정한 교육 과정을 받고, 장거리를 걷는 것을 말한다. 걷기이라고도 하며, 최근에는 노인의 건강을 위해 추천을 하고 있다. 언덕과 산을 넘고, 그 중턱을 가로지르는 같은 코스도 있어서, 등산과 유형과 일부 활동이 겹치기도 한다. 또한 산을 하이킹을 하는 사람을 등산객 한다."
    },
    {
        "id": "017dv8",
        "description": "탐조는 자연 상태의 새들의 모습을 관찰하면서 즐기는 행위이다. 이를 즐기는 사람들은 버드워처 또는 버더라고 한다.\n탐조는 18세기경 영국을 중심으로 유럽에서 시작되었으며, 이후 미국과 일본 등으로 확장되었다."
    }
]