[
    {
        "id": "0_k2",
        "description": "Mrówkowate – rodzina owadów należąca do rzędu błonkówek, podrzędu trzonkówek. Bardzo rozpowszechnione, występują praktycznie pod każdą szerokością geograficzną, tworzą społeczności kastowe żyjące w gniazdach. Liczbę gatunków mrówek szacuje się na około 12 tysięcy. W Polsce występują 103 gatunki."
    },
    {
        "id": "01dws",
        "description": "Niedźwiedziowate – rodzina dużych, wszystkożernych ssaków drapieżnych szeroko rozprzestrzenionych na półkuli północnej. W zapisie kopalnym znane są od miocenu. Wyewoluowały z psowatych."
    },
    {
        "id": "01h3n",
        "description": "Apiformes – takson obejmujący grupę rodzin w nadrodzinie pszczół. Podział ten został zaproponowany w roku 1935 przez entomologa T. Raymenta. Jako serię równoległą do Apiformes D. J. Brothers przytoczył w roku 1975 Spheciformes. W praktyce podział ten nie jest ogólnie stosowany, ponieważ podział nadrodziny Apoidea na rodziny uważa się za wystarczający."
    },
    {
        "id": "015p6",
        "description": "Ptaki – gromada stałocieplnych zwierząt z podtypu kręgowców. Jest najbardziej zróżnicowaną spośród gromad kręgowców lądowych – istnieje około 10 tys. gatunków ptaków, które zamieszkują ekosystemy na całym świecie. Ich wielkość waha się od 5 cm u koliberka hawańskiego do 2,7 m u strusia.\nCharakterystyczne dla ptaków nowoczesnych są: skóra wytwarzająca pióra, przednie kończyny przekształcone w skrzydła, szczęki okryte rogowym dziobem, u współczesnych przedstawicieli pozbawionym zębów, lekki, mocny szkielet i czterodziałowe serce. Ptaki są zazwyczaj zdolne do lotu – ich układ pokarmowy oraz oddechowy są przystosowane do tej zdolności. Poza tym odznaczają się wysoką aktywnością metaboliczną. Rozmnażają się przez składanie i wysiadywanie otoczonych twardą skorupą jaj. Niektóre ptaki, szczególnie krukowate i papugowe należą do najbardziej inteligentnych gatunków zwierząt, zdolnych do tworzenia i używania przyrządów pomocniczych, jak i przekazujących tę wiedzę następnym pokoleniom.\nWiele gatunków odbywa dalekodystansowe wędrówki, inne przemieszczają się mniej regularnie na krótsze odległości. Są zwierzętami społecznymi – porozumiewają się przy pomocy wizualnych sygnałów oraz zawołań kontaktowych, jak i śpiewem, biorą udział we wspólnych lęgach, polowaniach, przepędzaniu drapieżników, zgrupowaniach migracyjnych."
    },
    {
        "id": "01x_v",
        "description": "Wielbłąd – rodzaj dużych ssaków z rodziny wielbłądowatych. Fizjologicznie przystosowane do życia w warunkach suchego i gorącego klimatu, są w wielu krajach wykorzystywane jako zwierzęta użytkowe."
    },
    {
        "id": "01yrx",
        "description": "Kot domowy – udomowiony gatunek małego, mięsożernego ssaka z rzędu drapieżnych z rodziny kotowatych. Przez ludzi ceniony jako zwierzę domowe oraz z powodu jego zdolności do niszczenia szkodników. Koty zostały udomowione około 9500 lat temu i są obecnie najpopularniejszymi zwierzętami domowymi na świecie. Gatunek prawdopodobnie pochodzi od kota nubijskiego, przy czym w Europie krzyżował się ze żbikiem.\nGatunek inwazyjny."
    },
    {
        "id": "09b5t",
        "description": "Kura domowa – ptak hodowlany z rodziny kurowatych, hodowany na całym świecie. W środowisku naturalnym nie występuje. Uważa się, że stanowi formę udomowioną kura bankiwa, lecz nie wyklucza się domieszki innych gatunków południowoazjatyckich kuraków. Udomowienie miało prawdopodobnie miejsce w III tysiącleciu p.n.e. w Indiach, chociaż badania archeologiczne wykazały, że pierwsze kuraki udomowiono w Chinach już w VI tysiącleciu p.n.e. Około 1000 p.n.e. kury hodowano już powszechnie w Chinach, a ok. 500 p.n.e. w Egipcie i Europie, w tym w Polsce. W tym okresie w Chinach prowadzono już sztuczne wylęganie. Jak wykazały badania, ówczesne kury przypominały dzisiejsze kury bezrasowe, lecz miały lepiej rozwinięte skrzydła."
    },
    {
        "id": "01xq0k1",
        "description": "Bydło domowe – gatunek zwierząt z rodziny Bovidae, rzędu parzystokopytnych. Gatunek ten pochodzi od tura wielkiego i tura krótkorogiego.\nDorosły samiec bydła w zootechnice określany jest mianem buhaj, stadnik albo byk. Krowa jest to dorosła samica tego gatunku. Potomkiem buhaja i krowy jest cielę. Młode osobniki bydła domowego płci męskiej to byczki albo buhajki. Jałówką zaś jest nazywana młoda samica, do pierwszego ocielenia. Wół jest to wytrzebiony buhaj.\nBydło może być hodowane:\n⁕na mięso\n⁕jako siła robocza\n⁕w celu uzyskania mleka"
    },
    {
        "id": "0bwd_0j",
        "description": "Słoniowate – rodzina dużych ssaków lądowych z rzędu trąbowców."
    },
    {
        "id": "03k3r",
        "description": "Koń domowy – ssak nieparzystokopytny z rodziny koniowatych. Koń został udomowiony prawdopodobnie na terenie północnego Kazachstanu w okresie kultury Botai tj. około 3,5 tys. lat p.n.e. Przodkami koni orientalnych, od których pochodzą konie gorącokrwiste, były prawdopodobnie koń Przewalskiego i tarpan; konie zimnokrwiste pochodzą natomiast od konia leśnego z Północnej Europy. Koń Przewalskiego jest obecnie jedynym przedstawicielem gatunku koni dzikich. Rasa konik polski wykazuje bardzo duże podobieństwo do tarpana, lecz nie jest genetycznie tą samą rasą. W styczniu 2007 zespół naukowców z Massachusetts Institute of Technology i Uniwersytetu Harvarda poinformował, że stworzył wstępną mapę genomu konia.\nNiegdyś najpopularniejsze zwierzę pociągowe, następnie wyparte przez maszyny. Dziś używany w celach rekreacyjnych i sportowych, jako zwierzę pociągowe – jedynie w biedniejszych gospodarstwach. Przeciętna długość życia koni wynosi 25-30 lat. Wysokość konia mierzy się w kłębie specjalną laską zoometryczną."
    },
    {
        "id": "07bgp",
        "description": "Owca domowa – gatunek hodowlanego zwierzęcia domowego z rodziny krętorogich. Przodkiem były najprawdopodobniej różne podgatunki owcy dzikiej. Jak pokazują najnowsze badania przeprowadzone przez genetyków, owce były pierwszymi zwierzętami udomowionymi przez człowieka. Ich domestykacja nastąpiła dwuetapowo. Najpierw udało się to osiągnąć człowiekowi około 11 tys. lat temu - potomkami tych zwierząt są dzisiejsze półdzikie, mocno włochate rasy wciąż hodowane na szkockich wyspach. Drugi raz dokonano tego między VIII a VI tysiącleciem p.n.e. w południowo-zachodniej Azji, na terenie dzisiejszego Iraku i Iranu, prawdopodobnie jeszcze przed rozpoczęciem osiadłego życia w epoce brązu.\nPoczątkowo z owiec uzyskiwano jedynie skóry, mięso i mleko, obecnie również wełnę. Początkowo zwierzę hodowane na terenach górskich i stepowych rozpowszechniło się obecnie w różnorodnych biotopach na całym świecie.\n⁕masa maciorek: 20-90 kg\n⁕masa baranów: 30-150 kg\n⁕wysokość dorosłej owcy w kłębie do ok. 1 m\n⁕dojrzałość płciowa w wieku kilku miesięcy do jednego roku\n⁕wykorzystywane gospodarczo zazwyczaj do 6 roku życia"
    },
    {
        "id": "0cnyhnx",
        "description": "Buhaj − przeznaczony do rozpłodu samiec bydła domowego. Buhaje mają szczególne znaczenie w wypadku cennych ras. Zwykle ważne dla buhaja jest posiadanie dobrego rodowodu."
    },
    {
        "id": "02g2w1",
        "description": "Aligator amerykański, aligator missisipski – gatunek krokodyla z rodziny aligatorowatych."
    },
    {
        "id": "0qqk",
        "description": "Szarłat – rodzaj roślin należących do rodziny szarłatowatych. Gatunkiem typowym jest Amaranthus caudatus L.\nAmaranthus Adans., Bajan Adans.\nNależy do rodziny szarłatowatych, która znajduje się w politomii z grupami siostrzanymi Achatocarpaceae i goździkowatych Caryophyllaceae. Tworzy wraz nimi i z szeregiem innych rodzin rząd goździkowców w obrębie dwuliściennych właściwych\nGromada okrytonasienne, podgromada Magnoliophytina Frohne & U. Jensen ex Reveal, klasa Rosopsida Batsch, podklasa goździkowe, nadrząd Caryophyllanae Takht., rząd goździkowce, rodzina szarłatowate, podrodzina Amaranthoideae Burnett, plemię Amarantheae Rchb., podplemię Amaranthinae Fenzl in Endl., rodzaj szarłat.\n⁕szarłat biały – antropofit zadomowiony\n⁕szarłat Bouchona – efemerofit\n⁕szarłat komosowaty\n⁕szarłat nagi – efemerofit o wątpliwym występowaniu w Polsce\n⁕szarłat Palmera – efemerofit\n⁕szarłat pochylony – efemerofit"
    },
    {
        "id": "047v4b",
        "description": "Karczoch zwyczajny – gatunek wieloletniej rośliny zielnej należący do rodziny astrowatych. Pochodzi z rejonu Morza Śródziemnego, obecnie uprawiany w całej Europie i Ameryce Północnej. Według niektórych ujęć taksonomicznych jest to synonim karczocha hiszpańskiego.\n⁕Roślina uprawna, znana już w starożytnym Rzymie i Grecji. Jej uprawa upowszechniła się w basenie Morza Sródziemnego przed XII wiekiem. Obecnie uprawiana w krajach o ciepłym klimacie. Znajduje się w Rejestrze roślin uprawnych Unii Europejskiej. W Polsce uprawiana sporadycznie, amatorsko. Wysiewa się nasiona w rozsadnikach cieplarnianych, wysadza do gruntu po ustąpieniu przymrozków. Zbiór od sierpnia do przymrozków. Nie zimuje.\n⁕Kulinaria: Karczoch zwyczajny jest warzywem. Częścią jadalną są części główki kwiatostanów po usunięciu zewnętrznych stwardniałych łusek okrywy, pozostałe mięsiste końce łuskowatych okryw kwiatostanu, kwiatostan, jego dno oraz krótki koniec łodygi. U starszych pąków jadalne jest tylko dno kwiatowe. Spożywana po uprzednim ugotowaniu, usmażeniu lub pieczeniu. We Włoszech młode główki kwiatowe po ugotowaniu zalewa się oliwą i przechowuje. Karczochy również można konserwować w puszkach. Czasami jako dodatki do surówek oraz jako ozdoba używane są bielone liście."
    },
    {
        "id": "0cjs7",
        "description": "Szparag lekarski – gatunek byliny z rodziny szparagowatych. Występuje naturalnie w obszarze śródziemnomorskim i na terenach przyległych. Jest jedynym jadalnym przedstawicielem rodzaju szparag i jako roślina uprawna rozpowszechniony został na całym świecie, z największym obecnie ośrodkiem produkcji w Chinach.\nJest warzywem cenionym ze względu na walory smakowe i lekkostrawność, przy czym jadalne są młode pędy zwane zwyczajowo szparagami lub wypustkami szparagów. W ofercie handlowej obecne są białe i zielone wypustki, które mimo różnic są pędami tego samego gatunku. Różna barwa wypustek wynika z różnego sposobu uprawy – zielone wypustki wyrastają nad powierzchnię gruntu, a białe rosną przysypane ziemią.\nSzparag lekarski stosowany jest także jako roślina ozdobna i lecznicza, choć w Polsce od wielu lat nie jest jednak umieszczany w oficjalnym wykazie roślin leczniczych. Według medycyny ludowej oraz wzmianek w literaturze pięknej bywają uważane za afrodyzjak. Współczesne badania potwierdziły jego działanie moczopędne, ułatwiające defekację, hipotensyjne, a także dużą zawartość witamin, soli mineralnych i przeciwutleniaczy."
    },
    {
        "id": "01cbb3",
        "description": "Burak zwyczajny – gatunek w różnych systemach klasyfikacyjnych zaliczany do rodziny komosowatych lub szarłatowatych. Wszystkie znane odmiany buraka pochodzą od buraka dzikiego, który rośnie do dzisiaj na Bliskim Wschodzie, między wybrzeżami Morza Śródziemnego i Czarnego, w okolicach Morza Kaspijskiego i w Indiach. W Polsce pospolita roślina uprawna.\n⁕Roślina uprawna: Od kiedy to tylko było możliwe, próbowano uszlachetnić buraka, tak by w zależności od potrzeby wytwarzał większy korzeń lub większe liście. Obecnie jest uprawiany na wszystkich kontynentach i w wielu odmianach. Po raz pierwszy o buraku wspomina jeden z dokumentów pochodzących z Babilonii. W roku 722 p.n.e. uprawiano go w ogrodach króla Meodaka-baladana, pod nazwą selqu. Około 400 p.n.e. uprawiano buraki w Grecji, a 200 lat później dotarły one na tereny republiki rzymskiej. W czasach Karola Wielkiego i przez resztę średniowiecza uprawiany był burak ćwikłowy jako warzywo liściaste we Francji i Italii, a w Niemczech od XII wieku. W XV wieku odmiana czerwona buraka zawędrowała do Włoch. W 1583 opisano po raz pierwszy w sposób naukowy kilka uprawianych wtedy odmian. W 1747 Andreas Sigismund Marggraf odkrył w burakach sacharozę. W 1753 Karol Linneusz opisał wszystkie gatunki i podgatunki buraków oraz nadał im nazwy łacińskie, obowiązujące do dziś. W 1801 Franz Carl Achard rozpoczął produkcję cukru buraczanego, na Śląsku. Od 1830 rozpoczęto hodowlę buraków według cech zewnętrznych takich jak wielkość korzenia i forma. Olbrzymi wpływ na produkcję buraków miała teoria mineralnego odżywiania roślin, którą ogłosił Justus von Liebig. W 1924 r, Austriak Waldecker rozpoczął pierwsze doświadczenia z otoczkowaniem nasion buraka. W 1934 r. w miejscowości Bordonos w ZSRR odkryto po raz pierwszy pojedyncze jednonasienne rośliny buraków."
    },
    {
        "id": "0hkxq",
        "description": "Brokuły, kapusta szparagowa – odmiana kapusty warzywnej. Jest to roślina jednoroczna należąca do rodziny kapustowatych. Prawdopodobnie pochodzi z Cypru. Był powszechnie uprawiany w starożytnej Grecji i Rzymie. Znany jest wyłącznie z uprawy, nie występuje na stanowiskach naturalnych.\nWarzywo – główne uprawy w Europie znajdują się w Polsce, Anglii, Francji, Hiszpanii i we Włoszech. Wielkie uprawy wykorzystują mikroklimaty dolin południowej Kalifornii w USA."
    },
    {
        "id": "0fbw6",
        "description": "Kapusta warzywna głowiasta, popularnie nazywana kapustą głowiastą – odmiana kapusty warzywnej. Jest to roślina dwuletnia należąca do rodziny kapustowatych. Nie występuje w stanie dzikim, jedynie w uprawie.\nWyróżniano dawniej kilka form:\n⁕kapusta głowiasta biała – zewnętrzne liście są zielone, jest szerzej rozpowszechniona.\n⁕kapusta głowiasta czerwona – jej liście zawierają antocyjany, co nadaje jej ciemny czerwonofioletowy kolor.\n⁕B. oleracea var. conica DC.\nWedług nowszych ujęć taksonomicznych są to tylko synonimy tej samej odmiany.\nNajważniejsze cechy odmianowe:\n⁕długość okresu wegetacji\n⁕wczesne 60-90 dni;\n⁕średnio wczesne 100-120 dni;\n⁕średnio późne 120-140 dni;\n⁕późne > 140 dni\n⁕kształt głowy:\n⁕kuliste;\n⁕kuliste spłaszczone;\n⁕stożkowate;\n⁕jajowate\n⁕twardość głów:\n⁕bardzo luźne;\n⁕luźne;\n⁕średnio twarde;\n⁕twarde;\n⁕bardzo twarde\n⁕rozsada wrażliwa na chłody\n⁕optymalne temperatury 15 – 200C\n⁕klimat umiarkowany i wilgotny\n⁕gleby żyzne pH 7,2 – 7,8\n⁕wysokie zapotrzebowanie na wodę"
    },
    {
        "id": "0fj52s",
        "description": "Marchew uprawna – podgatunek marchwi zwyczajnej z licznymi odmianami jadalnymi i pastewnymi. Pochodzi z Azji, gdzie od czasów starożytnych uprawiana była marchew czarna, która w średniowieczu trafiła do uprawy także w Europie. Tu wyhodowano liczne inne odmiany, o korzeniu białym i zwłaszcza pomarańczowym, które z czasem wyparły w uprawie pierwotny typ fioletowy.\nRóżnice w stosunku do marchwi jadalnej:\n– wyższy plon gorszej jakości\nTypy:\n• o korzeniu białym – najmniejsza wartość, najwyższy plon, obecnie nie ma odmian tego typu\n• o korzeniu pomarańczowym – żółtym – odmiana lobo, typ pośredni – trochę lepsza jakość, niższy plon\n• o korzeniu czerwonym – najbardziej zbliżony do jadalnej, zawiera najwięcej cukru i karotenu, plon najniższy, odmiana Krystyna, smakuje jak jadalna, duży udział rdzenia\nZnaczenie gospodarcze + uprawa:\n– roślina uzupełniająca paszę – pasza cenna i dietetyczna, głównie dla młodych zwierząt\n– uprawiana głównie jako produkt dodatkowy\n– może być rośliną wysiewaną w międzyplonach\n– czasem uprawiana współrzędnie z innymi roślinami\n– udaje się na glebach średnich, zbliżonych do piaszczystych, odczyn gleb zasadowych\n– wymaga dużo wody, w okresie wegetacji\n– nie udaje się w czasie suszy\n– dwuletnia"
    },
    {
        "id": "015w7p",
        "description": "Kalafior – odmiana kapusty warzywnej. Jest to roślina jednoroczna należąca do rodziny kapustowatych. Jest najprawdopodobniej mutantem kapusty głowiastej lub brokułu. Znany jest wyłącznie z uprawy, nie występuje na stanowiskach naturalnych.\nNajlepszym stanowiskiem pod uprawę kalafiora są miejsca nasłonecznione. Roślina wymaga gleb bogatych w próchnicę i związki mineralne. Należy unikać gleb piaszczystych – ze względu na płytki system korzeniowy należy uprawiać go w ziemi dobrze zatrzymującej wilgoć. Ze względu na duże wymagania pokarmowe, wskazane jest zasilenie gleby w roku poprzedzającym uprawę obornikiem lub kompostem. W zależności od odmiany kalafiora wysadza się go do skrzynek w lutym, marcu bądź nawet w czerwcu. Sadzonki należy sadzić w rozstawie co około 40 cm.\n⁕'Idol'\n⁕'Pionier'\n⁕'Zelandia'\n⁕'Master'\n⁕'Stella Nowa'\n⁕'Erfurcki 150'\n⁕'Ekspres'\n⁕'Inspektowy z Mor'"
    },
    {
        "id": "01xj_",
        "description": "Selery zwyczajne – gatunek rośliny należący do rodziny selerowatych. Taka jest prawidłowa nazwa tego gatunku, zwyczajowo nazywany bywa selerem zwyczajnym.\nW stanie dzikim rośnie w Europie, Azji Zachodniej i Środkowej, na Kaukazie, w Afryce. Rozprzestrzenił się także gdzieniegdzie poza obszarem swojego rodzimego występowania. W Polsce w stanie dzikim tylko na wyspie Uznam. Jest uprawiany w wielu rejonach swiata, czasami przejściowo dziczejący.\nRoślina dwuletnia. Kwitnie od lipca do września. Siedlisko: halofit rosnący na nadmorskich łąkach i terenach podmokłych, a także solniskach w głębi lądu. Liczba chromosomów 2n= 22.\nOdmiany botaniczne:\n⁕seler typowy – odmiana dziko rosnąca\n⁕seler korzeniowy – tylko w uprawie\n⁕seler naciowy – w uprawie, czasami dziczejący\n⁕seler liściasty – tylko w uprawie\n⁕Sztuka kulinarna – korzeń i liście są wykorzystywane jako warzywo i przyprawa. Uprawiany jest od ponad 2000 lat.\n⁕Roślina lecznicza – cała roślina zawiera olejki złożone w 90% z terpenów i seskwiterpenów. W warzywie jest dwa razy więcej witaminy C niż w owocach cytrusowych. Oprócz tego zawiera witaminę B kompleks, kwas foliowy i witaminę PP, niewielkie ilości beta-karotenu a także witaminę E. Wśród warzyw korzeniowych zawiera najwięcej fosforu, zawiera również dużo wapnia, potasu oraz cynku."
    },
    {
        "id": "02nm6c",
        "description": "Burak liściowy, boćwina, mangold, kapusta rzymska, burak szpinakowy – grupa kultywarów buraka zwyczajnego. Roślina uprawiana dla liści jako jednoroczna. Wywodzi się z basenu Morza Śródziemnego.\nBudowa kwiatów i owoców jest taka sama jak u buraka ćwikłowego.\nWyróżnia się dwie grupy kultywarów:\n⁕boćwina zwyczajna, lub boćwina właściwa; z jej liści przyrządza się zupy, surówki i sałatki; uprawiana jest w niektórych rejonach świata także jako pasza,\n⁕boćwina szerokoogonkowa lub boćwina kardonowa; ma bardzo szerokie ogonki liściowe, które są jadane, podobnie, jak szparagi.\n⁕Roślina uprawna – uprawiana jako warzywo. Znajduje się w rejestrze roślin uprawnych Unii Europejskiej.\n⁕Sztuka kulinarna – blaszki liściowe spożywa się po ugotowaniu, przygotowane jak szpinak, blanszowane można wykorzystać do przygotowania gołąbków z farszem mięsnym lub rybnym, nadają się również do mrożenia. Ogonki liściowe przygotowuje się jak szparagi lub można je kwasić, a także przyrządzać jak fasolę szparagową. Surowe młode liście nadają się jako dodatek do sałatek jarzynowych."
    },
    {
        "id": "02nm75",
        "description": "Kapusta warzywna pastewna, zwana też kapustą pastewną lub głąbiastą – odmiana kapusty warzywnej. Jest to roślina dwuletnia należąca do rodziny kapustowatych. Występuje tylko w uprawie.\n⁕Roślina pastewna – używana jako pasza dla zwierząt.\n⁕Liście do zawijania gołąbków.\n⁕cieplne: znosi temperaturę do –15 stopni. Może być zbierana spod śniegu.\n⁕wodne: lubi wilgoć lub duże ilości opadów.\n⁕glebowe: gleby żyzne."
    },
    {
        "id": "053wn",
        "description": "Kukurydza zwyczajna – gatunek rośliny jednorocznej z rodziny wiechlinowatych. Należy do zbóż. Pochodzi z Meksyku. Nie występuje w formie dzikiej. Największymi producentami są Stany Zjednoczone, Chiny i Brazylia."
    },
    {
        "id": "015x4r",
        "description": "Ogórek siewny – gatunek ogórka z rodziny dyniowatych. Wywodzi się prawdopodobnie z gatunku Cucumis hardwickii dziko rosnącego u podnóża Himalajów. W Indiach uprawiany był już ok. 3 tys. lat temu, później został szeroko rozpowszechniony i obecnie znany jest we wszystkich strefach klimatycznych. Owoce ogórka siewnego wykorzystywane są powszechnie w kuchni wielu krajów. Nazwa odnosi się zarówno do rośliny płożącej, jak i jej cylindrycznych, jadalnych owoców.\n⁕jednopienny – posiadający zarówno kwiaty żeńskie jak i męskie\n⁕żeński – tylko kwiaty żeńskie\n⁕obupłciowy – tylko kwiaty hermafrodytyczne.\nWyróżnia się także szereg rzadziej występujących typów:\n⁕męskojednopienny – wytwarza kwiaty męskie a następnie hermafrodytyczne\n⁕żeńskojednopienny – wytwarza kwiaty żeńskie, a następnie kwiaty hermafrodytyczne\n⁕trójjednopienny – posiada kwiaty hermafrodytyczne, męskie i żeńskie\n⁕męskodwupienny – najpierw rozwijają się kwiaty męskie, a następnie w niewielkiej ilości kwiaty hermafrodytyczne i żeńskie\n⁕żeńskodwupienny – najpierw inicjują się kwiaty żeńskie, a następnie w niewielkiej ilości kwiaty hermafrodytyczne i męskie\n⁕Roślina uprawna. Jest uprawiany jako warzywo dla żółtych lub zielonych owoców spożywanych w postaci surowej, kiszonej, konserwowej. Należy do warzyw dyniowatych i uprawiany jest już od ok. 5 tys. lat. Pochodzi prawdopodobnie z Indii, z podnóża Himalajów. Znany był już bowiem w starożytnym Egipcie około 2000 lat p.n.e., skąd przypuszczalnie w czasie wojen grecko-perskich uprawa jego rozprzestrzeniła się na kraje basenu Morza Śródziemnego. W zachodniej części Europy upowszechnili go Rzymianie, zaś do ludów słowiańskich dotarł z Bizancjum wraz z nazwą wywodzącą się od słowa \"angurion\" . W średniowieczu warzywo to pojawiło się w uprawie w Europie Północnej. W Polsce uprawa ogórka upowszechniła się w wieku XVI."
    },
    {
        "id": "0cdk2",
        "description": "Psianka podłużna to prawidłowa nazwa botaniczna gatunku roślin z rodziny psiankowatych. Roślina ta jednak znana jest głównie pod zwyczajowymi nazwami jako oberżyna lub bakłażan, ale ma także inne nazwy: gruszka miłosna, jajko krzewiaste i bakman. Pochodzi z tropikalnej Afryki, Egiptu, Arabii i Indii. W Polsce uprawiana wyłącznie w sprzyjających warunkach mikroklimatycznych.\n⁕Roślina uprawna: bakłażany uprawiane są w parnych tropikach i subtropikach na całym świecie od Indii Zachodnich po Filipiny. Japończycy, podobnie jak Hindusi, starają się wyhodować nowe, jak najlepsze odmiany. Współczesne krzyżówki mają owoce owalne, okrągłe lub w kształcie gruszki, a ich skórka może przybrać fioletową, żółtozieloną lub białą barwę. Owoce mogą ważyć nawet 500 g, jeśli są uprawiane w odpowiednich warunkach jako rośliny jednoroczne. Można je zbierać 6 miesięcy po zasiewach.\nPierwsze wzmianki o uprawie bakłażanów pochodzą z Chin z V wieku p.n.e. Przypuszcza się, że uprawiano je już wcześniej w Indiach. Bakłażany zawędrowały z Azji do Europy wraz z muzułmańskimi hordami kalifatu Umajjadów, które dotarły do Hiszpanii przez północną Afrykę w VII w. Hiszpański klimat jest na tyle łagodny, że bakłażany mogły rosnąć na dworze, w ogrodach lub na polach. W chłodniejszych rejonach Europy, np. Wielkiej Brytanii czy krajach niderlandzkich, uprawia się je na małą skalę w szklarniach. Znajduje się w rejestrze roślin rolniczych Unii Europejskiej."
    },
    {
        "id": "022p79",
        "description": "Cykoria endywia, endywia – gatunek rośliny jednorocznej lub dwuletniej, należący do rodziny astrowatych. Endywia pochodzi z wybrzeży Morza Śródziemnego i Azji Zachodniej. Znana była już w starożytności. W Europie uprawiana od XVI wieku.\nSztuka kulinarna – należy do warzyw i jej liście odziomkowe używane są w charakterze sałaty. Ma pikantny, gorzkawy smak. Dobrze komponuje się z ostrymi serami i z dodatkiem orzechów. Zawiera więcej związków mineralnych i witamin niż sałata. Pobudza apetyt dzięki zawartości inuliny oraz substancji gorzkiej – intybiny. Z jej liści przyrządza się smaczne sałatki.\nUdaje się na glebach średnio zwięzłych bądź lekkich. Jej rozwojowi sprzyja łagodna jesień i wysoka wilgotność powietrza. Siew na przełomie lutego i marca pod osłonami lub w czerwcu – lipcu na rozsadniku. Zbiór w maju – czerwcu lub we wrześniu – październiku. Endywię bieli się, aby pozbawić ją gorzkiego smaku.\nOdmiany:\n⁕endywia eskariola – o liściach gładkich.\n⁕endywia kędzierzawa – o karbowanych, postrzępionych liściach."
    },
    {
        "id": "017dqv",
        "description": "Fenkuł włoski, koper włoski, koper słodki. – gatunek rośliny dwuletniej, czasem byliny, zaliczany do rodziny selerowatych. Przez część botaników uważany za jedynego przedstawiciela rodzaju fenkuł.\nWystępuje dziko w strefie śródziemnomorskiej oraz w Pakistanie, Iranie, Afganistanie. Rozprzestrzenił się także jako gatunek zawleczony poza obszarami swojego rodzimego występowania: w Mikronezji, Australii, Nowej Zelandii, Wielkiej Brytanii, Meksyku, USA, na Hawajach, w Makaronezji oraz w Środkowej i Południowej Ameryce. Jest uprawiany w wielu rejonach świata. W Polsce uprawiany jest rzadko i czasami przejściowo dziczejący.\n⁕Foeniculum vulgare Mill. subsp. piperitum Cout. – koper włoski pieprzowy, we Włoszech uprawiany jako warzywo.\n⁕Foeniculum vulgare Mill. subsp. vulgare var. vulgare – koper włoski zwyczajny, ma drobne owoce o ostrym smaku. Jest uprawiany jako roślina lecznicza.\n⁕Foeniculum vulgare Mill. subsp. vulgare var. dulce Batt. – jaśniejsze, słodkawy smak\n⁕Foeniculum vulgare Mill. subsp. vulgare var. azoricum Thell. – charakterystyczny smak i zapach, niejadalne\n⁕Roślina uprawna. Uprawiana od wieków w różnych miejscach na świecie."
    },
    {
        "id": "0dbrl",
        "description": "Czosnek pospolity, czosnek zwyczajny – gatunek byliny należący do rodziny amarylkowatych. Jest warzywem, przyprawą i rośliną leczniczą znaną zwykle tylko pod nazwą rodzajową, jako czosnek. Pochodzi z Azji Środkowej, skąd rozprzestrzeniony został jako roślina uprawna do Europy i północnej Afryki, z czasem trafił na inne kontynenty. Rozprzestrzeniany w postaci rozmnażanych wegetatywnie kultywarów, pochodzących od dziko rosnących w Azji południowo-zachodniej roślin, opisywanych jako gatunek Allium longicuspis Rgl."
    },
    {
        "id": "03lp1_",
        "description": "Tykwa pospolita – gatunek jednorocznych, pnących roślin tropikalnych z rodziny dyniowatych. Pochodzenie: gatunek pantropikalny. Jedna z najstarszych roślin uprawnych. Znana była w Egipcie 3000 lat p.n.e.\n⁕Miąższ jadalny, spożywany jako warzywo.\n⁕Z wydrążonych owoców sporządza się naczynia, instrumenty muzyczne, maski, itp.\n⁕Na Nowej Gwinei wykonuje się z owoców koteki, zdobione osłony na penisa."
    },
    {
        "id": "02r5_b",
        "description": "Jarmuż – odmiana botaniczna kapusty warzywnej. Jest to roślina dwuletnia należąca do rodziny kapustowatych. Jest to jedna z najstarszych odmian użytkowych tego gatunku. W starożytności uprawiana była jako roślina ozdobna i jadalna. Znana jest wyłącznie z uprawy, nie występuje na stanowiskach naturalnych."
    },
    {
        "id": "04bk6",
        "description": "Kalarepa – odmiana kapusty warzywnej. Jest to roślina dwuletnia należąca do rodziny kapustowatych. Znana jest wyłącznie z uprawy, nie występuje na stanowiskach naturalnych. W Polsce jest pospolitą rośliną uprawną.\n⁕Warzywo – bardzo cenne, o dużych wartościach odżywczych i smakowych. Najbogatszą w witaminy i sole mineralne częścią rośliny są młode liście, które pod względem wartości odżywczych znacznie przewyższają samą zgrubiałą łodygę. Kalarepa zawiera m.in.: sód, potas, magnez, wapń, mangan, żelazo, miedź, fosfor, chlor, jod, karoteny, witaminy: B1, B2, B6, C; kwasy: nikotynowy, pantotenowy, foliowy, szczawiowy. Pierwsze opisy kalarepy pochodzą z XVI wieku, chociaż znano ją już w starożytnym Rzymie pod nazwą caulorapa. Pierwsze uprawy w Europie Zachodniej pojawiły się w końcu XVIII wieku. Do Polski dotarła dopiero w XIX wieku.\n⁕Roślina pastewna"
    },
    {
        "id": "0666h8",
        "description": "Firma KUKA Industrial Robots oraz jej niemiecka spółka macierzysta KUKA to jedni z największych producentów robotów przemysłowych oraz systemów automatyki przemysłowej. Firma posiada ponad 20 spółek-córek na całym świecie, na przykład w Stanach Zjednoczonych, Meksyku, Brazylii, Japonii, Chinach, Korei Południowej, Tajwanie, Indiach oraz w prawie wszystkich krajach europejskich. Spółki te są najczęściej oddziałami zajmującymi się dystrybucją i serwisem.\nFirma KUKA została założona w 1898 roku w Augsburgu w Niemczech pod nazwą Keller und Knappich Augsburg. W 1995 roku firma została podzielona na KUKA Roboter GmbH oraz na KUKA Schweißanlagen GmbH."
    },
    {
        "id": "013__5",
        "description": "Por – gatunek rośliny dwuletniej z rodziny czosnkowatych. Pochodzi z Azji Mniejszej, uprawiano ją w celach konsumpcyjnych w starożytnym Egipcie, Grecji i Rzymie. Na tereny Polski trafiła w średniowieczu. Jest także jednym z symboli narodowych Walii.\n⁕Roślina uprawna, uprawiana jako warzywo.\n⁕Sztuka kulinarna. Zawiera ok. 12% suchej masy, w tym 2% białek, 10% węglowodanów. Zawiera także fosfor, wapń, nieco witaminy C, w niewielkich ilościach witaminy B1, B2, karoten i kwas nikotynowy. Wartość energetyczna 100 g: 197 kJ.\n⁕Wczesne: 'Jolant', 'Varna', 'Bluevetia'.\n⁕Średnio-wczesne: 'Longina', 'Pinola', 'Profina', 'Arcona', 'Alita' .\n⁕Późne: 'Blizzard', 'Arkansas', 'Clasina', 'Carina', 'Patryk'.\nPor nie ma dużych wymagań cieplnych – kiełkuje już przy 3-4 °C; optimum temperatury wynosi 15-20 °C. Wytrzymuje temperaturę nawet -15 °C. Ma duże wymagania wodne – jest szczególnie wrażliwy na suszę w czasie kiełkowania. Lubi wilgotne powietrze i stanowiska słoneczne. Uprawia się go najczęściej w drugim roku po oborniku."
    },
    {
        "id": "0fqlj",
        "description": "Sałata siewna, głąbiki krakowskie – gatunek rośliny jednorocznej z rodziny astrowatych. Występuje wyłącznie w uprawie. Uprawiano ją już w starożytnej Grecji i Egipcie. W Polsce uprawiana i dziczejąca.\n⁕Wyróżnia się 4 odmiany botaniczne\n⁕sałata głowiasta, występująca w dwóch formach:\n⁕sałata masłowa – o miękkich, delikatnych liściach\n⁕sałata krucha – o liściach twardych, sztywnych i pofałdowanych\n⁕sałata rzymska, sałata długolistna\n⁕sałata dębolistna – czerwona i zielona\n⁕sałata łodygowa, głąbiki krakowskie\n⁕Ponadto w obrębie każdej odmiany istnieją liczne odmiany uprawne.\n⁕Roślina uprawna: uprawiana jest jako warzywo liściaste. Występuje w licznych odmianach różniących się strukturą liści, kolorem i smakiem.\n⁕Sztuka kulinarna: używana przed kwitnieniem jako składnik sałatek oraz do dekoracji potraw."
    },
    {
        "id": "025s18p",
        "description": "Piżmian jadalny – gatunek rośliny jednorocznej z rodziny ślazowatych. Uprawiany jest w wielu krajach o klimacie tropikalnym lub subtropikalnym.\n\nNiedojrzałe owoce są spożywane po ugotowaniu jako jarzyna, czasami również na surowo."
    },
    {
        "id": "0dj75",
        "description": "Cebula zwyczajna, cebula jadalna, czosnek cebula – gatunek rośliny należący do rodziny czosnkowatych. Pochodzi z Azji Środkowej, obecnie nie rośnie dziko, występuje tylko w uprawie. Botaniczna nazwa tej rośliny to czosnek cebula, w użyciu jest jednak głównie nazwa cebula."
    },
    {
        "id": "01xfpd",
        "description": "Pasternak zwyczajny – gatunek rośliny należący do rodziny selerowatych. We florze Polski jest obecnie klasyfikowany jako archeofit, wcześniej uważany był za gatunek rodzimy.\nRodzimy obszar jego występowania to Europa i część Azji. Rozprzestrzenił się jako gatunek zawleczony w Australii i Nowej Zelandii, Kanadzie, na niektórych rejonach Afryki, Ameryki Południowej i Azji tropikalnej. W Polsce rośnie dziko i jest bardzo pospolity na całym niżu i w niższych położeniach górskich. Jego odmiana jest także uprawiana jako warzywo.\nRoślina dwuletnia, geofit. Siedlisko: miedze, łąki, śmietniska, przydroża i pola uprawne. Lubi tereny lekko wilgotne. W Ameryce zdziczały z uprawy stał się uciążliwym chwastem. W klasyfikacji zbiorowisk roślinnych gatunek charakterystyczny dla All. Arrhenatherion, Ass. Arrhenathereteum, gatunek wyróżniający dla Onopordetalia\nWystępuje w 3 podgatunkach:\n⁕Pastinaca sativa L. subsp. sativa\n⁕Pastinaca sativa L. subsp. sylvestris Rouy & E. G. Camus\n⁕Pastinaca sativa L. subsp. urens Čelak.\n⁕Roślina uprawna: kultywar P. sativa subsp. sativa var. sativa jest uprawiany jako warzywo. Jadalny jest gruby, mięsisty i słodki korzeń, przypominający wyglądem korzeń pietruszki. Zawiera dużo białka, skrobię, pektyny i sporo witaminy C."
    },
    {
        "id": "0g5s7",
        "description": "Groch zwyczajny – gatunek rośliny strączkowej jednorocznej z rodziny bobowatych. Pochodzi z zachodniej Azji I Kaukazu, wschodniej i południowej Europy oraz Afryki Północnej. Jest uprawiany w wielu rejonach świata.\n⁕Roślina uprawna, uprawiana jako warzywo i na paszę dla zwierząt. Groch jest jedną z roślin najwcześniej uprawianych przez człowieka, nasiona grochu zwyczajnego znajdowano w stanowiskach archeologicznych na Bliskim Wschodzie datowanych na 10 tys. lat. Najprawdopodobniej uprawiany był już około 7800 lat przed naszą erą. Około roku 2000 p.n.e. jego uprawa rozpowszechniła się w Europie i na Wschodzie, w Indiach i Chinach.\n⁕Sztuka kulinarna: niedojrzałe nasiona grochu mają barwę zieloną i zbierane są w celu bezpośredniego spożycia i produkcji mrożonek lub konserw. Dojrzałe i uschnięte nasiona grochu gotuje się i wykorzystuje jako podstawę rozmaitych posiłków lub dodatek do innych potraw. Tradycyjną polską potrawą jest groch podawany z kapustą i zupa grochówka.\nGroch można wysiewać już od wczesnej wiosny, gdy temperatura gruntu osiągnie 2 °C, rośliny rosną najlepiej w temperaturze 13–18 °C. Nie rozwija się dobrze w ostrym słońcu. Niektóre odmiany osiągają dojrzałość już po 2 miesiącach od wysiewu. Rośnie najlepiej w lekko kwaśnej, dobrze nawodnionej, ale nie podmokłej glebie. Dla uniknięcia chorób, nie należy wysiewać rośliny ponownie w tym samym miejscu przed upływem pięciu lat."
    },
    {
        "id": "0fg0m",
        "description": "Orzacha podziemna, orzech ziemny, orzech arachidowy, fistaszki – gatunek roślin z rodziny bobowatych. Pochodzi z Ameryki Południowej, gdzie zaczął być uprawiany na przełomie trzeciego i drugiego tysiąclecia p.n.e. Obecnie szeroko rozpowszechniony w uprawie w krajach tropikalnych i subtropikalnych, nie występuje już na stanowiskach naturalnych. We florze Polski notowany jest jako efemerofit.\nRoślina jednoroczna. Nazwa orzech ziemny pochodzi stąd, że owoce dojrzewają w ziemi. Szypułka kwiatu po jego przekwitnięciu wydłuża się i kieruje do dołu, wpychając do ziemi strąk. Dojrzewa on tu na głębokości ok. 5-8 cm, ale nie rozpada się na części ani się nie otwiera. Orzech ziemny jest więc przykładem rośliny geokarpicznej.\n⁕Roślina uprawna: główni producenci to Indie, Chiny, Nigeria i USA. W Europie orzeszki ziemne uprawiane są na Półwyspie Bałkańskim, we Włoszech, Francji. Ważnym rejonem upraw są też kraje Afryki Subsaharyjskiej.\n⁕Sztuka kulinarna: świeże nasiona są zjadane jako warzywo, a prażone lub solone są popularną przekąską.\nW orzeszkach arachidowych poddanych działaniu pleśni mogą powstawać silnie toksyczne aflatoksyny. Nie zaleca się spożywania nieświeżych orzeszków, gdyż może to szkodzić, zwłaszcza wątrobie."
    },
    {
        "id": "05vtc",
        "description": "Ziemniak, kartofel, psianka ziemniak – gatunek byliny należący do rodziny psiankowatych. Nazwa ”ziemniak” odnosi się zarówno do całej rośliny, jak i do jej jadalnych, bogatych w skrobię bulw pędowych, z powodu których gatunek jest uprawiany na masową skalę. Roślina wywodzi się z Andów, gdzie udomowiono ją ok. 8 tysięcy lat temu. Ziemniak został przywieziony do Europy w końcu XVI wieku, w ciągu następnych stuleci stał się integralną częścią wielu kuchni z całego świata. Obecnie jest czwartą pod względem produkcji rośliną uprawną.\nW stanie dzikim rozmaite gatunki psianek podobnych do ziemniaka występują w obu Amerykach, od Stanów Zjednoczonych po Urugwaj. Pierwotnie wierzono, że ziemniaka udomowiono niezależnie w wielu kulturach, jednak nowsze badania genetyczne wykazały, że wszystkie odmiany rośliny wywodzą się z gatunku Solanum brevicaule, kultywowanego w dzisiejszym południowym Peru od przynajmniej 7 tysięcy lat. W wyniku setek lat krzyżowania i sztucznej selekcji do dziś powstało ponad tysiąc odmian uprawnych ziemniaka. Ponad 99% z nich wywodzi swój germplasm od jednej odmiany hodowanej pierwotnie na wyspach Chiloé."
    },
    {
        "id": "05zsy",
        "description": "Dynia – rodzaj roślin jednorocznych z rodziny dyniowatych obejmujący około 20 gatunków. W stanie dzikim występują w strefach klimatu gorącego i ciepłego Ameryki. Gatunkiem typowym jest Cucurbita pepo L.\nPepo Mill.\nRodzaj z rodziny dyniowatych z rzędu dyniowców, należących do kladu różowych w obrębie okrytonasiennych. W obrębie rodziny: podrodzina Cucurbitoideae, plemię Cucurbiteae.\nGromada okrytonasienne, podgromada Magnoliophytina Frohne & U. Jensen ex Reveal, klasa Rosopsida Batsch, podklasa ukęślowe, nadrząd Cucurbitanae Reveal, rząd dyniowce, podrząd Cucurbitineae Engl., rodzina dyniowate"
    },
    {
        "id": "015x5n",
        "description": "Rzodkiew zwyczajna – gatunek roślin obejmujący trzy odmiany i wiele kultywarów. Obecnie występuje tylko w uprawie i jest uprawiany w wielu regionach świata. W Polsce występuje głównie jako roślina uprawna, lecz przejściowo dziczeje.\nRoślina jednoroczna lub dwuletnia. Słupek i pręciki dojrzewają równocześnie, roślina owadopylna, kwitnie od maja do czerwca. Roślina miododajna i dobre źródło pyłku dla pszczół.\nWystępuje w 3 odmianach:\n⁕Raphanus sativus L. var. mougri H. W. J. Helm\n⁕Raphanus sativus L. var. oleiformis Pers. – rzodkiew oleista\n⁕Raphanus sativus L. var. sativus – rzodkiewka\nRoślina uprawna: różne odmiany rzodkwi uprawiane są głównie jako warzywa, ale bywa uprawiana również jako roślina oleista i pastewna."
    },
    {
        "id": "015x5n",
        "description": "Rzodkiewka – odmiana rzodkwi zwyczajnej. Obecnie występuje tylko w uprawie. Jest uprawiana w wielu regionach świata. W Polsce występuje głównie jako roślina uprawna, lecz przejściowo dziczeje. W uprawie występuje wiele kultywarów. Również rzodkiew czarna i rzodkiew japońska to też tylko kultywary rzodkiewki.\nRoślina jednoroczna lub dwuletnia. Słupek i pręciki dojrzewają równocześnie, roślina owadopylna, kwitnie od maja do czerwca. Roślina miododajna i dobre źródło pyłku dla pszczół. Jest rośliną lekko trującą: z powodu dużej zawartości olejków gorczycowych, glikozydów i kwasów organicznych nie może być spożywana przez ludzi z chorobą wrzodową żołądka i dwunastnicy, przy zapaleniu wątroby, przewodu pokarmowego i ciężkich chorobach serca i nerek.\n⁕Roślina uprawna. Czerwona rzodkiewka była uprawiana w Egipcie już 2000 lat temu. Nie znamy jej pochodzenia. Niektórzy przypuszczają, ze pochodziła z basenu Morza Śródziemnego, inni, że z Dalekiego Wschodu. Dzika rzodkiewka nadal rośnie na terenie Chin i została wprowadzona przez Chińczyków do środkowej Azji jeszcze w czasach prehistorycznych. Grecy wysoko cenili jej smak w III w. p.n.e., zaś Rzymianie odnotowali istnienie wielu odmian o różnym kształcie i barwie już w czasach chrześcijaństwa. Rzymianie zabrali rzodkiewkę na północ; w Niemczech zaczęto ją regularnie uprawiać w XIII wieku. Rzodkiewka była jedną z pierwszych europejskich roślin uprawnych zabranych na kontynent amerykański."
    },
    {
        "id": "0fl3p",
        "description": "Rabarbar ogrodowy Rheum rhaponticum L. – gatunek byliny należący do rodziny rdestowatych. Pochodzi z obszarów Azji Środkowej, Bułgarii i prawdopodobnie południowej Syberii. W Polsce jest uprawiany.\nTworzy mieszańce z rabarbarem kędzierzawym.\n⁕Roślina uprawna. Jest często uprawiany jako warzywo uprawiane dla różowych, jadalnych ogonków liściowych.\n⁕Kulinaria. Służy jako dodatek do soków, tudzież placków drożdżowych, rzadziej do drożdżówek. Popularny jest też kompot z rabarbaru. Może być również wykorzystywany do produkcji wina owocowego, lub spożywany na surowo z cukrem. Charakteryzuje się kwaskowatym smakiem. Zawiera dużo żelaza, kwas jabłkowy i znaczącą ilość kwasu szczawiowego przez co usuwa z organizmu wapń i tworzy trudno rozpuszczalny szczawian wapnia, który może odkładać się jako kamienie nerkowe.\nRozmnażany jest głównie w marcu przez podział karpy. Uprawiany z nasion nie zachowuje cech rośliny, z której pochodzą nasiona. Odcinki mające przynajmniej 1 pąk sadzi się wiosną lub jesienią, tak, by pąki znajdowały się przynajmniej 5 cm pod ziemią przy czym wykopane dołki powinny mieć średnicę 20-30cm i podobną głębokość. Ogonki liściowe można zrywać dopiero w drugim roku po posadzeniu. Kwiatostany należy usuwać zaraz po po ich pojawieniu się, gdyż wytwarzanie bezużytecznych dla nas nasion osłabia roślinę. Dobrze udaje się na dość wilgotnych, głębokich i średnio zwięzłych glebach. Wymaga silnego nawożenia kompostem lub obornikiem a wiosną nawozami mineralnymi a w okresie zbiorów stosuje się nawożenie pogłówne azotem. Nie powinno się go uprawiać na glebach mokrych i kwaśnych. Jest wytrzymały na mróz, dość dobrze znosi suszę, ale przy silnych upałach dobrze jest go podlewać. Zbieranie przeprowadza się od początku maja do lipca, najwcześniej w drugim roku po zasadzeniu. Zbieranie polega na wyłamywaniu ogonków nisko nad ziemią. Nie powinno się zbierać więcej niż 1\/3 liści z każdej rośliny."
    },
    {
        "id": "016rh7",
        "description": "Szpinak warzywny – gatunek rośliny jednorocznej z rodziny szarłatowatych, ew. z wyodrębnianych osobno komosowatych. Jest popularną rośliną warzywną, nieznaną współcześnie ze stanowisk naturalnych. Pochodzi najprawdopodobniej z południowo-zachodniej Azji.\nSzpinak jest ceniony jako bogate źródło witamin, białka, błonnika, karotenoidów i soli mineralnych. Istotnym walorem tego warzywa są niskie koszty uprawy i jego dostępność niemal przez cały rok, zwłaszcza w okresach niedoboru świeżych warzyw. Ze względu na znaczną zawartość szczawianów przy spożywaniu dużych ilości może być toksyczny z powodu blokowania wchłaniania wapnia. Podobnie związane chemicznie i w ograniczonym stopniu dostępne dla człowieka są zawarte w tej roślinie żelazo i fosfor."
    },
    {
        "id": "0cl46",
        "description": "Kapusta właściwa typowa, rzepa właściwa typowa, najczęściej jednak nazywana w skrócie rzepą – podgatunek kapusty właściwej, należący do rodziny kapustowatych. Znany jest wyłącznie z uprawy, nie rośnie dziko.\n⁕Roślina uprawna: Rzepa uprawiana jest jako warzywo o jadalnej bulwie, popularne w strefie klimatu umiarkowanego na całym świecie. Odmiany o bulwach mniejszych, lecz delikatniejszych w smaku uprawiane są jako żywność dla ludzi, natomiast większe, lecz o mniejszych walorach smakowych uprawia się na paszę dla zwierząt hodowlanych. Rzepa jest często uprawiana w Europie, zwłaszcza w jej chłodniejszych rejonach. Dobrze aklimatyzuje się nawet w chłodniejszym klimacie, a jej bulwy mogą być przechowywane przez kilka miesięcy od ich zebrania.\n⁕Historia uprawy: Dokładne miejsce pierwotnego występowania rzepy nie jest znane. Przypuszcza się, że warzywo to może pochodzić z Afganistanu, Pakistanu lub z rejonu Morza Śródziemnego. Rzepa była uprawiana w starożytnej Grecji i w Cesarstwie rzymskim. Znaleziska pochodzące z roku ok. 1500 p.n.e z Indii świadczą o pozyskiwaniu oleju z nasion rosnącej dziko rzepy. Znaleziska neolityczne poświadczają występowanie rzepy w chłodnym klimacie. Tę samą odmianę uprawiają współcześni rolnicy."
    },
    {
        "id": "02d9p2",
        "description": "Rukiew wodna – gatunek rośliny należący do rodziny kapustowatych. Zasięg rodzimy obejmuje Europę i Azję, ale jako gatunek zawleczony szeroko rozprzestrzenił się na wszystkich kontynentach świata. W Polsce występuje rzadko, głównie w zachodniej części kraju. Brak go w północno-wschodniej i południowo-wschodniej części kraju. Dawniej był uprawiany.\nBylina, hydrofit. . Kwitnie od czerwca do września. Siedlisko: Płytkie, wolno płynące wody, rowy, starorzecza, źródliska oraz tereny okresowo zalewane. Gatunek charakterystyczny dla Ass. Nasturtietum officinalis. Liczba chromosomów 2n= 32.\nTworzy mieszańce z rukwią drobnolistną. Mieszaniec tych gatunków to Nasturtium x sterile Oefelein\nOd 2004 r. roślina objęta w Polsce ścisłą ochroną gatunkową.\n⁕Inne nazwy zwyczajowe: rzeżucha wodna.\n⁕Ma wiele synonimów nazwy łacińskiej: Nasturtium nasturtium-aquaticum H. Karst., Radicula nasturtium Cav., Radicula nasturtium-aquaticum Rendle & Britten, Rorippa nasturtium Beck, Rorippa nasturtium-aquaticum Hayek, Sisymbrium nasturtium Thunb., Sisymbrium nasturtium-aquaticum L.\n⁕Roślina uprawna: Liście i młode rośliny są jadalne. Uprawiana jako warzywo, szczególnie popularna w Normandii."
    },
    {
        "id": "0jtc5",
        "description": "Krwawnik pospolity – gatunek rośliny z rodziny astrowatych. Nazwy ludowe: tysiąclist, złocień krwawnik, żeniszek krwawnik. Pospolity w Eurazji oraz w Ameryce Północnej. W Polsce pospolity na całym obszarze.\nBylina lub krzewinka, hemikryptofit. Występuje na pastwiskach, łąkach i nieużytkach od niżu po tereny górskie. Na polach uprawnych obecny jako chwast. Rośnie przeważnie na obszarach o klimacie suboceanicznym i umiarkowanie kontynentalnym. Łatwo dostosowuje się do różnych warunków, ale preferuje gleby średnio próchniczne. Umiarkowanie światłolubny. W klasyfikacji zbiorowisk roślinnych gatunek charakterystyczny dla O. Arrhenatheretalia. Kwitnie od lipca do października. Kwiaty przedprątne, zapylane przez muchówki\n⁕Historia: O leczniczym działaniu krwawnika pomocnego w leczeniu hemoroidów wspominał już Hipokrates, Dioskurydes natomiast zalecał go w walce z chorobą wrzodową. Na pierwsze wzmianki drukowane na temat krwawnika natknięto się w dziele z 1554 r., którego autorem był flamandzki botanik Carolus Clusius"
    },
    {
        "id": "015fr",
        "description": "Brazylia – największe pod względem powierzchni i liczby mieszkańców państwo Ameryki Południowej oraz piąte pod względem wielkości państwo świata. Zajmuje ponad 47,5% powierzchni Ameryki Południowej, liczy ponad 193 miliony mieszkańców."
    },
    {
        "id": "0d060g",
        "description": "Kanada – państwo położone w Ameryce Północnej, rozciągające się od Oceanu Atlantyckiego na wschodzie do Oceanu Spokojnego na zachodzie i Oceanu Arktycznego na północy. Na południu i północnym zachodzie graniczy ze Stanami Zjednoczonymi, granice morskie: na północy z Danią i na wschodzie z Francją. Drugie państwo świata pod względem powierzchni oraz 38. pod względem ludności. Kanada jest członkiem ONZ, NAFTA, Wspólnoty Narodów, Frankofonii, NATO, G8, APEC.\nObszar obecnej Kanady zamieszkiwały od tysięcy lat ludy tubylcze. Rozpoczęte pod koniec XV w. brytyjskie i francuskie ekspedycje zbadały całe atlantyckie wybrzeże Kanady, co spowodowało stopniowe ich zasiedlenie przez brytyjskich i francuskich obywateli. W 1867 cztery kolonie wchodzące w skład Brytyjskiej Ameryki Północnej uchwaliły Konfederację Kanady i powołały do życia nowe państwo – Kanadę. Stopniowy proces uniezależniania się od Wielkiej Brytanii osiągnął punkt kulminacyjny w 1982, gdy uchwalenie nowej Ustawy o Kanadzie zerwało ostatnie więzi zależności od parlamentu brytyjskiego."
    },
    {
        "id": "01p1v",
        "description": "Chile – państwo w Ameryce Południowej, ciągnące się długim pasem na zachodnim wybrzeżu kontynentu nad Oceanem Spokojnym. Stolicą Chile jest Santiago. Graniczy z Peru, Boliwią i Argentyną. Do Chile należą liczne wyspy przybrzeżne i wyspy na otwartym oceanie: Juan Fernández, Wyspa Wielkanocna, Sala y Gómez, San Ambrosio, San Félix, Chiloé, Campana, Santa Inés, Chonos."
    },
    {
        "id": "0d05w3",
        "description": "Chińska Republika Ludowa, ChRL, popularnie Chiny – państwo w Azji Wschodniej, obejmujące historyczne Chiny oraz Tybet i inne ziemie w Azji Środkowej zamieszkane w sumie przez 56 grup etnicznych. Chiny to najludniejsze państwo świata o populacji przekraczającej 1,3 mld osób, co stanowi 19,1% populacji światowej. Pod względem powierzchni jest 3. na świecie, a pod względem wielkości gospodarki 2. po USA.\nChRL graniczy z czternastoma państwami. Są to: Afganistan, Bhutan, Indie, Kazachstan, Kirgistan, Korea Północna, Laos, Mjanma, Mongolia, Nepal, Pakistan, Rosja, Tadżykistan, Wietnam.\nChociaż za kontynuatora tradycji politycznej Chin uważa się również Republika Chińska na Tajwanie, od lat 70. za zgodą USA to ChRL reprezentuje naród chiński w organizacjach międzynarodowych, tj. ONZ czy WHO.\nWładzę w ChRL sprawuje od 1949 roku Komunistyczna Partia Chin. Do końca lat 70. Chiny były państwem totalitarnym na wzór stalinowski, a w latach 60. nasiliły się w kraju tendencje izolacjonistyczne. Po śmierci Mao Zedonga i fiasku maoizmu, w latach 80. partia rozpoczęła jednak reformy ekonomiczne, tj. odejście od gospodarki planowej i otwarcie na świat, a ustrój zaczął przesuwać się w stronę autorytaryzmu. W latach 80. i 90. nastąpiła liberalizacja życia społecznego i kulturalnego, poprzez m.in. wprowadzenie wolności podróżowania. Wraz z reformami ekonomicznymi zapoczątkowało to dokonującą się obecnie największą migrację w historii świata – ze wsi do miast przeniosło się już 140 mln Chińczyków."
    },
    {
        "id": "0d04z6",
        "description": "Republika Kuby – państwo w Ameryce Środkowej położone na Morzu Karaibskim w archipelagu Wielkich Antyli. Państwo to składa się z wyspy o nazwie Kuba oraz szeregu otaczających ją mniejszych wysepek, z których największą jest Isla de la Juventud. Stolicą Kuby jest Hawana, a największe miasta to: Santiago de Cuba, Camagüey, Holguin, Guantánamo, Santa Clara."
    },
    {
        "id": "03shp",
        "description": "Iran, pełna nazwa: Islamska Republika Iranu – państwo na Bliskim Wschodzie, leżące nad Morzem Kaspijskim, Zatoką Perską i Zatoką Omańską."
    },
    {
        "id": "01znc_",
        "description": "Turcja – państwo położone w Azji na półwyspie Azja Mniejsza, a częściowo również w Europie, ze stolicą w Ankarze. Część europejska – Tracja – stanowi 3% powierzchni i oddzielona jest od części azjatyckiej morzem Marmara oraz cieśninami Bosfor i Dardanele. Turcję od północy otacza Morze Czarne, od zachodu Morze Egejskie i morze Marmara, a od południa Morze Śródziemne."
    },
    {
        "id": "0d0vqn",
        "description": "Szwecja, Królestwo Szwecji – państwo w Europie Północnej, zaliczane do państw skandynawskich. Szwecja jest członkiem Unii Europejskiej od 1995 roku. Graniczy z Norwegią, Finlandią i Danią."
    },
    {
        "id": "06mkj",
        "description": "Hiszpania, Królestwo Hiszpanii – największe z trzech państw położonych na Półwyspie Iberyjskim. Na zachodzie Hiszpania graniczy z Portugalią, na południu z należącym do Wielkiej Brytanii Gibraltarem, oraz przez Ceutę i Melillę z Marokiem. Na północy, przez Pireneje, kraj graniczy z Francją i Andorą. W skład Hiszpanii wchodzą także Baleary na Morzu Śródziemnym, Wyspy Kanaryjskie na Oceanie Atlantyckim oraz tzw. terytoria suwerenne, w skład których wchodzą dwie hiszpańskie posiadłości w Afryce Północnej, Ceuta i Melilla, oraz liczne niezamieszkane wyspy po śródziemnomorskiej stronie Cieśniny Gibraltarskiej, takie jak enklawy będące częściami prowincji Kadyks i Malaga: Chafaryny, Alborán czy Perejil. Do Hiszpanii, a dokładniej do Katalonii, należy także otoczone przez terytorium francuskie miasteczko Llívia. Najdalej wysuniętym na północ punktem kraju jest przylądek Estaca de Bares w Galicji, na południe – Punta Saltos na kanaryjskiej wyspie Hierro, na wschodzie – Punta Esperó na Minorce."
    },
    {
        "id": "0h7x",
        "description": "Austria, Republika Austrii – państwo położone w Europie Środkowej, federacja dziewięciu krajów związkowych.\nStolica Austrii – Wiedeń – znajduje się na wschodzie kraju."
    },
    {
        "id": "03gj2",
        "description": "Węgry – państwo śródlądowe w Europie Środkowej, od 1955 członek ONZ, od 1999 członek NATO, od 2004 członek Unii Europejskiej.\nDo 1946 Królestwo Węgier, z epizodem Węgierskiej Republiki Ludowej i Węgierskiej Republiki Rad, 1946-1949 Republika Węgierska. Po przejęciu pełni władzy przez partię komunistyczną i stworzeniu państwa monopartyjnej dyktatury partii komunistycznej 1949-1989 Węgierska Republika Ludowa. WRL, państwo satelitarne ZSRR, była członkiem Organizacji Narodów Zjednoczonych, większości organizacji wyspecjalizowanych ONZ od 1955, a także Układu Warszawskiego i RWPG jako element bloku wschodniego. W latach 1956–1962 powstanie węgierskie 1956 było przedmiotem debaty w Radzie Bezpieczeństwa ONZ. W wyniku obrad Trójkątnego Stołu nastąpiła transformacja ustrojowa i po przeprowadzonych 25 marca 1990 wolnych wyborach Węgierska Republika Ludowa została przekształcona w demokrację parlamentarną, Republikę Węgierską. 1 stycznia 2012 nowa Konstytucja Węgier ustanowiła nową nazwę: Węgry – Magyarország."
    },
    {
        "id": "0345h",
        "description": "Niemcy – państwo federacyjne położone w zachodniej i środkowej Europie. Składa się z 16 krajów związkowych, a jego stolicą i największym miastem jest Berlin. Państwo ma powierzchnię 357 021 km² i panuje w nim klimat umiarkowany. Z ponad 80 milionami mieszkańców jest najludniejszym krajem Unii Europejskiej. Jest to czołowe pod względem gospodarczym i politycznym państwo Europy. Stanowi część strefy Schengen i strefy euro, jest członkiem ONZ, OECD, G8, G20.\nW starożytności na terenie obecnych Niemiec zamieszkiwały plemiona Bałtów i Celtów, Germanie zamieszkiwali natomiast w Skandynawii i na wyspach Morza Bałtyckiego. Zanim zostały po raz pierwszy wzmiankowani w źródle historycznym, zaczęli migrować wzdłuż wybrzeży Bałtyku. Plemiona germańskie zdominowały dawnych mieszkańców tych ziem, a w późniejszym okresie wkroczyły na teren cesarstwa rzymskiego. W X wieku terytoria niemieckie uformowały centralną część Świętego Cesarstwa Rzymskiego. W XVI wieku północne Niemcy stały się centrum reformacji protestanckiej, podczas gdy części południowe i zachodnie pozostały katolickie. Różnice religijne doprowadziły do licznych konfliktów, na przykład wojny trzydziestoletniej. Okupacja kraju w okresie wojen napoleońskich doprowadziła do rozwoju pangermanizmu i, w rezultacie, do zjednoczenia Niemiec w 1871 roku. Nowe Cesarstwo Niemieckie zostało zdominowane przez Prusy. W wyniku I wojny światowej i rewolucji w latach 1918–1919 Niemcy stały się Republiką Weimarską, a część ich dawnych ziem została podzielona przez traktat wersalski. W 1933 roku wielki kryzys doprowadził do powstania III Rzeszy. Następne lata zostały zdominowane przez faszyzm i działania zbrojne podczas II wojny światowej. Po 1945 roku Niemcy zostały podzielone przez zwycięskich w wojnie aliantów, w wyniku czego powstały dwa państwa: Niemcy Wschodnie i Niemcy Zachodnie. Ich zjednoczenie nastąpiło w 1990 roku."
    },
    {
        "id": "05qhw",
        "description": "Polska, Rzeczpospolita Polska – państwo unitarne w Europie Środkowej, położone między Morzem Bałtyckim na północy a Sudetami i Karpatami na południu, w dorzeczu Wisły i Odry. Powierzchnia administracyjna Polski wynosi 312 679 km², co daje jej 70. miejsce na świecie i dziewiąte w Europie. Zamieszkana przez ponad 38,5 miliona ludzi, zajmuje pod względem liczby ludności 34. miejsce na świecie, a szóste w Unii Europejskiej.\nOd zachodu graniczy z Niemcami, od południa z Czechami i Słowacją, od wschodu z Ukrainą i Białorusią, od północnego wschodu z Litwą oraz od północy z Rosją poprzez jednostkę administracyjną o nazwie obwód kaliningradzki. Ponadto większość północnej granicy Polski wyznacza wybrzeże Morza Bałtyckiego. Polska wyłączna strefa ekonomiczna na Bałtyku graniczy ze strefami Danii i Szwecji.\nIII Rzeczpospolita jest członkiem wielu organizacji międzynarodowych. Polska jest jednym z członków założycieli organizacji takich jak: ONZ, Środkowoeuropejskie Porozumienie o Wolnym Handlu, Rada Państw Morza Bałtyckiego, Grupa Wyszehradzka czy Trójkąt Weimarski. Polska należy do Unii Europejskiej, NATO, Światowej Organizacji Handlu, Organizacji Współpracy Gospodarczej i Rozwoju, Europejskiego Obszaru Gospodarczego, Międzynarodowej Agencji Energetycznej, Rady Europy, Organizacji Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie, Międzynarodowej Agencji Energii Atomowej, Europejskiej Agencji Kosmicznej, G6, Wspólnoty Demokracji, Inicjatywy Środkowoeuropejskiej, Komisji Ochrony Środowiska Morskiego Bałtyku oraz wszystkich organizacji wyspecjalizowanych ONZ. Polska jest też obserwatorem przy Radzie Arktycznej, Międzynarodowej Organizacji Frankofonii. Ponadto w związku z członkostwem w Unii Europejskiej należy do układu ze Schengen i rozważa integrację ze strefą euro."
    },
    {
        "id": "04g5k",
        "description": "Łotwa – państwo w Europie Północnej powstałe po I wojnie światowej, jeden z krajów nadbałtyckich. Członek Unii Europejskiej i NATO.\nOd strony lądowej graniczy z Litwą, Białorusią, Rosją i Estonią. Łączna długość granic lądowych wynosi 1150 km. Długość należącego do Łotwy wybrzeża Morza Bałtyckiego wynosi 531 km. Łotwa jest członkiem Unii Europejskiej od 1 maja 2004 i NATO od 29 marca 2004. Należy także do ONZ, OBWE, Rady Europy oraz Rady Bałtyckiej i Rady Państw Morza Bałtyckiego."
    },
    {
        "id": "012wgb",
        "description": "Irlandia – trzecia pod względem wielkości wyspa w Europie. Pod względem politycznym wyspa podzielona jest na dwie części: Irlandię i Irlandię Północną, która jest częścią Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej."
    },
    {
        "id": "03_r3",
        "description": "Jamajka – wyspa i państwo na Morzu Karaibskim w archipelagu Wielkich Antyli, położone na południe od Kuby i na zachód od Haiti."
    },
    {
        "id": "01crd5",
        "description": "Wietnam − państwo w Azji Południowo-Wschodniej. Graniczy z Chinami, Laosem i Kambodżą. Z liczbą ludności ponad 86 mln jest 13. co do wielkości populacji państwem świata."
    },
    {
        "id": "015qh",
        "description": "Bułgaria, Republika Bułgarii – państwo położone w południowo-wschodniej Europie, na Bałkanach. Graniczy z Serbią oraz Macedonią od zachodu, Grecją i Turcją od południa, Morzem Czarnym od wschodu i Rumunią od północy.\nBułgaria jest członkiem: Organizacji Narodów Zjednoczonych, Organizacji Traktatu Północnoatlantyckiego – NATO oraz Unii Europejskiej."
    },
    {
        "id": "04w8f",
        "description": "Mongolia – państwo w środkowowschodniej Azji, bez dostępu do morza. Od północy graniczy z Rosją, a od wschodu, zachodu i południa z Chinami. Stolicą i największym miastem jest Ułan Bator, gdzie zamieszkuje ok. 38% populacji całego kraju. Mongolia jest republiką parlamentarną.\nPodział administracyjny: 21 ajmaków i 1 miasto wydzielone."
    },
    {
        "id": "06q1r",
        "description": "Szkocja – część składowa Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej, a dawniej niezależne królestwo. Obejmuje północną część wyspy Wielkiej Brytanii oraz Hebrydy, Orkady i Szetlandy. Na południu graniczy z Anglią. Krajobraz w przeważającej części wyżynny i górski. Klimat umiarkowanie ciepły, wybitnie morski. Stolicą Szkocji jest Edynburg, a największym miastem Glasgow.\nNa północy Szkocji Góry Kaledońskie i Grampiany, na południu Wyżyna Południowoszkocka. W centrum niewielka Nizina Środkowoszkocka skupiająca większą część ludności.\nPatronem Szkocji jest św. Andrzej. Kwiatem charakteryzującym Szkocję jest popłoch pospolity.\nW 2005 r. 42% ludności Szkocji należało do kalwińskiego Kościoła Szkocji, który jest od 1560 r. Kościołem narodowym. Kościół Szkocji nie jest kościołem państwowym, a „narodowym”, a zatem Szkocja ma formę pośrednią między rozdziałem kościoła od państwa a kościołem ustanowionym jak w Anglii."
    },
    {
        "id": "0chghy",
        "description": "Australia – państwo położone na półkuli południowej, obejmujące najmniejszy kontynent świata, wyspę Tasmanię i inne znacznie mniejsze wyspy na Oceanie Indyjskim i Spokojnym. Jedyny kraj, który obejmuje cały kontynent. Siłą rzeczy nie posiada granic lądowych z żadnym państwem.\nJest szóstym pod względem powierzchni państwem świata.\nAustralia jest krajem wysoko rozwiniętym, ze społeczeństwem wielokulturowym. W porównaniu z innymi państwami wskaźnik rozwoju społecznego Australii jest bardzo wysoki i obecnie znajduje się na 2 miejscu po Norwegii. Miasta australijskie są w światowej czołówce w dziedzinie życia kulturalnego.\nAustralia jest członkiem ONZ, Wspólnoty Narodów, G20, OECD, ANZUS, APEC, Pacific Islands Forum oraz WTO."
    },
    {
        "id": "035v3",
        "description": "Grenlandia – autonomiczne terytorium zależne Danii położone na wyspie o tej samej nazwie w Ameryce Północnej, o obszarze 2175,6 tys. km², pokrytej w 84% przez lądolód i o ludności 57 695. Przeważającą część mieszkańców Grenlandii stanowią Inuici.\nStolicą Grenlandii jest Nuuk.\nW 1978 duński parlament przyznał Grenlandii autonomię. W 1982 w referendum mieszkańcy opowiedzieli się przeciwko pozostawaniu wyspy w Europejskiej Wspólnocie Gospodarczej, w związku z czym w 1985 wyspa wystąpiła z niej i nie jest obecnie – w przeciwieństwie do Danii – członkiem Unii Europejskiej. Grenlandia jest natomiast członkiem Rady Nordyckiej."
    },
    {
        "id": "0jgx",
        "description": "Armenia, Republika Armenii – państwo w Azji na Kaukazie Południowym. Armenia graniczy od północy z Gruzją, od południa z Iranem i z azerską eksklawą Nachiczewan, od wschodu z Azerbejdżanem, od zachodu z Turcją. Niepodległość uzyskała w 1991 r. w związku z rozpadem ZSRR. Armenia nie ma dostępu do morza. Stolicą Armenii jest obecnie Erywań, który jest też największym miastem w kraju. Od 1991 roku Armenia należy do Wspólnoty Niepodległych Państw."
    },
    {
        "id": "03_3d",
        "description": "Japonia oficjalnie Państwo Japonia – państwo usytuowane na wąskim łańcuchu wysp na zachodnim Pacyfiku, u wschodnich wybrzeży Azji, o długości 3,3 tys. km. Archipelag rozciąga się niemal południkowo pomiędzy 45°33′ a 20°25′ stopniem szerokości północnej, od Morza Ochockiego na północy do Morza Wschodniochińskiego i Tajwanu na południu. Stolica Tokio jest usytuowana prawie dokładnie na tej samej szerokości geograficznej co Ateny, Pekin, Teheran i Waszyngton.\nArchipelag składa się z czterech głównych wysp: Hokkaido, Honsiu, Sikoku i Kiusiu oraz 6848 mniejszych wysp. Według danych z 2006 r. łączna powierzchnia kraju wynosi 377 921 km². Większość powierzchni jest pokryta górami. Najwyższym szczytem jest czynny wulkan Fudżi. Z tego powodu prawie połowa ludności zamieszkuje nadmorski pas nizin rozciągający się pomiędzy Tokio a Osaką i Nagoją. Tam też rozwijało się rolnictwo i przemysł. Obszar ten stanowi 13% terytorium kraju.\nJaponia jest położona na styku płyt tektonicznych, w obrębie „ognistego pierścienia Pacyfiku”. Stałym więc zagrożeniem są trzęsienia ziemi, wybuchy wulkanów i fale tsunami. Stąd wynikają różnice danych podających liczbę wysp i odmienną wielkość powierzchni kraju. W sierpniu i wrześniu nad archipelag nadchodzą tajfuny powstające na zachodnim Pacyfiku."
    },
    {
        "id": "019rg5",
        "description": "Kenia – państwo we wschodniej Afryce nad Oceanem Indyjskim. Państwo graniczy od północy z Somalią, Etiopią i Sudanem Południowym, od zachodu z Ugandą, a od południa z Tanzanią. Stolicą Kenii jest Nairobi."
    },
    {
        "id": "0f6kx",
        "description": "Poniedziałek – dzień tygodnia między niedzielą a wtorkiem.\nWedług normy ISO-8601 jest pierwszym dniem tygodnia.\nW tradycji biblijnej – chrześcijańskiej i żydowskiej, gdzie za pierwszy dzień tygodnia uznawana jest niedziela, poniedziałek jest dniem drugim. Znajduje to odzwierciedlenie m.in. w portugalskim: segunda-feira \"drugi targ\"; ormiańskim: Երկուշաբթին \"drugi dzień\"; greckim: δευτέρα od δεύτερος \"drugi\".\nPolska nazwa dnia określa jego następstwo po niedzieli – dniu odpoczynku: poniedziałek - po niedzieli. Nazwę tę dzielą wszystkie języki słowiańskie: np. czes. pondělí, ros. понедельник, chorw. ponedjeljak.\nŁacińska nazwa dies Lunae \"dzień Księżyca\" wpłynęła na nazewnictwo innych języków europejskich, np. hiszp. lunes, franc. lundi, ang. Monday, niem. Montag. Również japońska nazwa poniedziałku 月曜日, wiąże się z księżycem."
    },
    {
        "id": "0f7_n",
        "description": "Wtorek – dzień tygodnia między poniedziałkiem a środą.\nWedług normy ISO-8601 jest drugim dniem tygodnia.\nW tradycji biblijnej – chrześcijańskiej i żydowskiej, gdzie za pierwszy dzień tygodnia uznawana jest niedziela, wtorek jest dniem trzecim..\nPolska nazwa dnia wywodzi się od staropolskiego słowa wtóry ‛drugi’. Nazwę tę dzielą wszystkie języki słowiańskie: np. czes. úterý, ros. вторник, chorw. utorak. Od liczby trzy wywodzą się natomiast port. terça-feira i gr. τρίτη.\nŁacińska nazwa dies Martis ‛dzień Marsa’ wpłynęła na nazewnictwo innych języków europejskich, np. hiszp. martes, ang. Tuesday ‛dzień Tue, nordyckiego boga wojny’."
    },
    {
        "id": "0f7_4",
        "description": "Środa – dzień tygodnia między wtorkiem a czwartkiem.\nWedług normy ISO-8601 jest trzecim dniem tygodnia.\nW tradycji biblijnej – chrześcijańskiej i żydowskiej, gdzie za pierwszy dzień tygodnia uznawana jest niedziela, środa jest dniem czwartym. Tradycja ta wpłynęła na nazewnictwo w wielu językach:\n⁕nazwy w językach słowiańskich wywodzą się od słowa środek, gdyż przy założeniu, że niedziela jest dniem pierwszym, środa wypada dokładnie w środku tygodnia: środa, czes. středa, ros. среда, chorw. srijeda, stanowi ona także środek tygodnia roboczego;\n⁕analogicznie niem. Mittwoch < Mitte ‛środek’ + Woche ‛tydzień’;\n⁕natomiast port. quarta-feira ‛czwarty targ’ i gr. τετάρτη ‛czwarta’ pochodzą od liczby cztery.\nŁacińska nazwa dies Mercurii wpłynęła na nazewnictwo innych języków europejskich: np. hiszp. miércoles, franc. mercredi. W językach germańskich nazwa pochodzi od imienia Odyna: np. ang. Wednesday < Woden’s Day, niem. do X w. Wodanstag."
    },
    {
        "id": "0f7zn",
        "description": "Czwartek – dzień tygodnia między środą a piątkiem.\nWedług normy ISO-8601 jest czwartym dniem tygodnia.\nW tradycji biblijnej – chrześcijańskiej i żydowskiej, gdzie za pierwszy dzień tygodnia uznawana jest niedziela, czwartek jest dniem piątym.\nPolska nazwa, wspólna z innymi językami słowiańskimi, pochodzi od liczby cztery; por. czes. čtvrtek, ros. четверг, chorw. četvrtak. Podobnie w językach bałtyckich: lit. ketvirtadienis < ketvirta ‛czwarta’ + diena ‛dzień’. Od liczby pięć wywodzą się natomiast port. quinta-feira i gr. πέμπτη.\nŁacińska nazwa dies Iovis ‛dzień Jowisza’ wpłynęła na nazewnictwo wielu języków europejskich, np. hiszp. jueves. W językach germańskich pochodzi od imienia Thora, nordyckiego boga: np. ang. Thursday, norweski, duński i szwedzki torsdag, niemiecki Donnerstag, niderlandzki donderdag."
    },
    {
        "id": "0f7z4",
        "description": "Piątek – dzień tygodnia między czwartkiem a sobotą.\nWedług normy ISO-8601 jest piątym dniem tygodnia.\nW tradycji biblijnej – chrześcijańskiej i żydowskiej, gdzie za pierwszy dzień tygodnia uznawana jest niedziela, piątek jest dniem szóstym.\nDla chrześcijan jest dniem śmierci Jezusa Chrystusa, w niektórych wyznaniach obowiązuje z tego powodu post. Piątek jest świętym dniem dla wyznawców islamu. W judaizmie w piątek, wraz z zachodem słońca, rozpoczyna się szabat. W kulturze zachodniej w piątek wieczorem rozpoczyna się weekend.\nPolska nazwa, wspólna z innymi językami słowiańskimi, pochodzi od liczby pięć; por. czes. pátek, ros. пятница, chorw. petak. Podobnie w językach bałtyckich: lit. penktadienis < penkta ‛piąta’ + diena ‛dzień’.\nOd liczby sześć pochodzi port. sexta-feira. Gr. παρασκευή ‛przygotowanie’ również nawiązuje do tradycji biblijnej, w której piątek był dniem przygotowania do Paschy, która wypadała w sobotę.\nŁacińska nazwa dies Veneris ‛dzień Wenus’ wpłynęła na nazewnictwo innych języków europejskich, np. hiszp. viernes, wł. venerdì; w językach germańskich jest to dzień Frigg względnie Frei – nordyckiej odpowiedniczki Wenus: np. ang. Friday, niem. Freitag, w językach norweskim, duńskim, szwedzkim fredag, w niderlandzkim vrijdag."
    },
    {
        "id": "0f7yn",
        "description": "Sobota – dzień tygodnia między piątkiem a niedzielą.\nWedług normy ISO-8601 jest szóstym dniem tygodnia.\nW tradycji biblijnej – chrześcijańskiej i żydowskiej, gdzie za pierwszy dzień tygodnia uznawana jest niedziela, sobota jest siódmym, ostatnim dniem tygodnia.\nW religii żydowskiej sobota jest dniem świątecznym, zwanym szabatem. Biblijna opowieść o stworzeniu świata wyjaśnia jej genezę – ostatniego dnia tygodnia Bóg odpoczął po dziele stworzenia. W ortodoksyjnym judaizmie ściśle przestrzegany jest nakaz powstrzymania się od pracy.\nPolska nazwa, podobnie jak w wielu innych językach europejskich wywodzi się od szabatu – świątecznego dnia odpoczynku obchodzonego przez wyznawców judaizmu i niektórych Kościołów chrześcijańskich, który trwa od zachodu słońca w piątek do zachodu słońca w sobotę; por. np. hiszp. sábado, wł. sabato, czes. sobota, ros. суббота, chorw. subota, również niem. Samstag.\nW języku niemieckim funkcjonuje również nazwa Sonnabend, pochodząca z czasów przedchrześcijańskich i nawiązująca do germańskiej rachuby czasu, w której doba zaczynała się od wieczora: Sonnabend < Sonn + Abend ‛wieczór’, tj. wieczór tej samej doby, co Sonntag."
    },
    {
        "id": "0f6ld",
        "description": "Niedziela – dzień tygodnia występujący pomiędzy sobotą a poniedziałkiem.\nWedług normy ISO 8601 rozumiany jako siódmy.\nW tradycji biblijnej – chrześcijańskiej, żydowskiej jest dniem pierwszym. Taka rachuba obowiązuje w niektórych krajach, szczególnie anglosaskich. W niektórych językach jej pozostałością są nazwy większości lub niektórych dni tygodnia."
    },
    {
        "id": "06m_p",
        "description": "Słońce – gwiazda centralna Układu Słonecznego, wokół której krąży Ziemia, inne planety tego układu, planety karłowate oraz małe ciała Układu Słonecznego. Słońce to najjaśniejszy obiekt na niebie i główne źródło energii docierającej do Ziemi.\nAstronomiczny symbol Słońca to okrąg z punktem w środku: ."
    },
    {
        "id": "09cy8",
        "description": "Merkury – najmniejsza i najbliższa Słońcu planeta Układu Słonecznego. Jako planeta wewnętrzna znajduje się dla ziemskiego obserwatora zawsze bardzo blisko Słońca, dlatego jest trudna do obserwacji. Mimo to należy do planet widocznych gołym okiem i była znana już w starożytności. Merkurego dojrzeć można jedynie tuż przed wschodem lub tuż po zachodzie Słońca.\nUkształtowaniem powierzchni Merkurego przypomina Księżyc: są na nim liczne kratery uderzeniowe i praktycznie pozbawiony jest atmosfery. Temperatura powierzchni waha się od −183 °C do 427 °C. W przeciwieństwie do Księżyca, planeta ma jednak duże żelazne jądro, generujące pole magnetyczne o natężeniu stukrotnie mniejszym od natężenia ziemskiego pola magnetycznego. Wielkość jądra powoduje, że Merkury ma jedną z największych gęstości spośród planet Układu Słonecznego. Merkury nie ma naturalnych satelitów.\nPierwsze udokumentowane obserwacje Merkurego sięgają pierwszego tysiąclecia p.n.e. Do IV wieku p.n.e. greccy astronomowie uważali, że są to dwa ciała niebieskie: pierwsze widzialne tylko przed wschodem Słońca, drugie widzialne tylko po zachodzie Słońca. Za sprawą szybkiego ruchu planety, powodowanego jej krótką orbitą, Rzymianie nadali planecie nazwę na cześć posłańca bogów i patrona handlarzy – Merkurego. Symbol astronomiczny planety to stylizowana wersja kaduceusza Hermesa."
    },
    {
        "id": "09bcm",
        "description": "Wenus – druga pod względem odległości od Słońca planeta Układu Słonecznego. Jest trzecim pod względem jasności ciałem niebieskim widocznym na niebie, po Słońcu i Księżycu. Jej obserwowana wielkość gwiazdowa sięga –4,6 i jest wystarczająca, aby światło odbite od Wenus powodowało powstawanie cieni. W związku z tym, że Wenus jest bliżej Słońca niż Ziemia, zawsze jest ona widoczna w niewielkiej odległości od niego; jej maksymalna elongacja to 47,8°. Odległość Wenus od Ziemi waha się od 40 do 259 mln km.\nNazwa planety wzięła się od rzymskiej bogini miłości, Wenus. Z uwagi na fakt, iż na nocnym niebie widoczna jest ona tylko przez około 3 godziny przed wschodem Słońca lub po zachodzie Słońca nazywana jest także Gwiazdą Poranną lub Gwiazdą Wieczorną.\nWenus jest klasyfikowana jako planeta skalista i jest czasami nazywana „planetą bliźniaczą” albo „siostrą Ziemi” – ze względu na podobną wielkość, masę i skład chemiczny. Jest pokryta nieprzezroczystą warstwą dobrze odbijających światło chmur kwasu siarkowego, które nie pozwalają na obserwację jej powierzchni z kosmosu w świetle widzialnym. Ma najgęstszą atmosferę ze wszystkich planet skalistych w Układzie Słonecznym, składającą się głównie z dwutlenku węgla. Na Wenus nie ma obiegu węgla, który powodowałby wiązanie węgla w skałach. Nie stwierdzono na niej również żadnych śladów organizmów żywych, które by go wiązały w biomasie. Istnieją przypuszczenia, że w przeszłości na Wenus były oceany, tak jak na Ziemi, ale odparowały, gdy temperatura powierzchni wzrosła. Obecny krajobraz Wenus jest suchy i pustynny, tworzony przez pokryte pyłem skały. Woda w jej atmosferze najprawdopodobniej dysocjowała, a ze względu na brak pola magnetycznego, wodór został wywiany w przestrzeń międzyplanetarną przez wiatr słoneczny. Ciśnienie atmosferyczne na powierzchni planety jest ok. 92 razy większe niż na Ziemi."
    },
    {
        "id": "02j71",
        "description": "Ziemia − trzecia, licząc od Słońca, a piąta co do wielkości planeta Układu Słonecznego. Pod względem średnicy, masy i gęstości jest to największa planeta skalista Układu Słonecznego.\nZiemia zamieszkana przez miliony gatunków, wliczając w to człowieka, jest jedynym znanym miejscem we Wszechświecie, w którym występuje życie. Planeta uformowała się 4,54 ± 0,05 miliarda lat temu, a życie pojawiło się na jej powierzchni w ciągu pierwszego miliarda lat po uformowaniu. Następnie biosfera ziemska wpłynęła na atmosferę, hydrosferę, litosferę i inne czynniki abiotyczne planety, umożliwiając rozwój organizmów aerobowych oraz powstanie ozonosfery. Rozwój życia na lądzie umożliwiła powłoka ozonowa, zmniejszająca natężenie promieniowania ultrafioletowego oraz magnetosfera, odbijająca cząstki wiatru słonecznego.\nLitosfera podzielona jest na kilkadziesiąt segmentów nazywanych płytami tektonicznymi, które przez miliony lat przesuwają się względem siebie, co prowadzi do znacznej zmiany położenia kontynentów w czasie.\nPowierzchnię w 70,8% zajmuje woda wszechoceanu zawarta w morzach i oceanach; pozostałe 29,2% stanowią kontynenty i wyspy. Niezbędnej do życia na Ziemi wody w stanie ciekłym nie wykryto na powierzchni innych ciał niebieskich. Wnętrze Ziemi składa się z grubego płaszcza, płynnego jądra zewnętrznego oraz stałego jądra wewnętrznego."
    },
    {
        "id": "09cws",
        "description": "Mars – czwarta według oddalenia od Słońca planeta Układu Słonecznego. Nazwa planety pochodzi od imienia rzymskiego boga wojny – Marsa. Zawdzięcza ją swej barwie, która przy obserwacji z Ziemi wydaje się być rdzawo-czerwona i kojarzyła się starożytnym z pożogą wojenną. Postrzegany odcień wynika stąd, że powierzchnia planety zawiera tlenki żelaza. Mars jest planetą wewnętrzną z cienką atmosferą, o powierzchni usianej kraterami uderzeniowymi, podobnie jak powierzchnia Księżyca. Występują tu także inne rodzaje terenu, podobne do ziemskich: wulkany, doliny, pustynie i polarne czapy lodowe. Okres obrotu wokół własnej osi jest niewiele dłuższy niż Ziemi i wynosi 24,6229 godziny. Na Marsie znajduje się najwyższa góra w Układzie Słonecznym – Olympus Mons i największy kanion – Valles Marineris. Gładki obszar równinny Vastitas Borealis na półkuli północnej obejmuje 40% powierzchni planety i może być pozostałością ogromnego uderzenia. W przeciwieństwie do Ziemi, Mars jest geologicznie i tektonicznie nieaktywny.\nDo czasu pierwszego przelotu sondy Mariner 4 obok Marsa w 1965 roku spekulowano na temat obecności ciekłej wody na powierzchni planety. Podstawą spekulacji były obserwowane okresowe zmiany jasności obszarów powierzchni, w szczególności w pobliżu biegunów, które w obserwacjach teleskopowych wydawały się być morzami i kontynentami. Długie ciemne linie na powierzchni, nazwane kanałami marsjańskimi, były interpretowane przez niektórych jako kanały nawadniające wybudowane przez istoty rozumne. Ich obserwacje wytłumaczono później jako złudzenie optyczne, ale ze wszystkich planet w Układzie Słonecznym poza Ziemią, występowanie na Marsie wody, a tym samym warunków do życia, jest najbardziej prawdopodobne. Badania geologiczne zebrane przez bezzałogowe misje sugerują, że Mars posiadał kiedyś duże zasoby wody na powierzchni, a małe wypływy wód podobne do gejzerów mogły mieć miejsce w ciągu ostatniej dekady. W roku 2005 dane radarowe wykazały obecność dużych ilości lodu zarówno na biegunach, jak i na średnich szerokościach geograficznych. Lądownik Phoenix 31 lipca 2008 roku stwierdził bezpośrednio obecność wody w próbce regolitu, pobranej w okolicach biegunowych."
    },
    {
        "id": "09q84",
        "description": "Jowisz – piąta w kolejności oddalenia od Słońca i największa planeta Układu Słonecznego. Jego masa jest nieco mniejsza niż jedna tysięczna masy Słońca, a zarazem dwa i pół raza większa niż łączna masa wszystkich innych planet w Układzie Słonecznym. Wraz z Saturnem, Uranem i Neptunem tworzy grupę gazowych olbrzymów, nazywaną czasem również planetami jowiszowymi.\nPlanetę znali astronomowie w czasach starożytnych, była związana z mitologią i wierzeniami religijnymi wielu kultur. Rzymianie nazwali planetę na cześć najważniejszego bóstwa swojej mitologii – Jowisza. Obserwowany z Ziemi Jowisz może osiągnąć jasność do −2,95. Jest to trzeci najjaśniejszy obiekt na nocnym niebie po Księżycu i Wenus.\nNajwiększa planeta Układu Słonecznego składa się w trzech czwartych z wodoru i w jednej czwartej z helu; może posiadać także skaliste jądro złożone z cięższych pierwiastków. Ze względu na szybką rotację przybiera kształt spłaszczonej elipsoidy obrotowej. Powierzchnię planety, którą stanowią nieprzezroczyste wyższe warstwy atmosfery, pokrywa kilka warstw chmur, układających się w charakterystyczne pasy widoczne z Ziemi. Najbardziej znanym szczegółem jego powierzchni jest odkryta w XVII wieku przy pomocy teleskopu Wielka Czerwona Plama, będąca antycyklonem o średnicy większej niż średnica Ziemi. Wokół planety istnieją słabo widoczne pierścienie i potężna magnetosfera. Posiada co najmniej 67 księżyców. Cztery największe, zwane galileuszowymi, odkrył Galileusz w 1610. Ganimedes, największy z księżyców, ma średnicę większą niż planeta Merkury."
    },
    {
        "id": "0c3s8",
        "description": "Saturn – gazowy olbrzym, szósta planeta Układu Słonecznego pod względem oddalenia od Słońca, druga po Jowiszu pod względem masy i wielkości. Charakterystyczną jego cechą są pierścienie, składające się głównie z lodu i w mniejszej ilości z odłamków skalnych; inne planety-olbrzymy także mają systemy pierścieni, ale żaden z nich nie jest tak rozległy ani tak jasny. Według danych z lipca 2012 roku znane są 62 naturalne satelity Saturna.\nPromień Saturna jest około 9 razy większy od promienia Ziemi. Chociaż jego gęstość to tylko jedna ósma średniej gęstości Ziemi, ze względu na wielokrotnie większą objętość masa Saturna jest dziewięćdziesiąt pięć razy większa niż masa Ziemi.\nWe wnętrzu Saturna panują ciśnienie i temperatura, których nie udało się dotąd uzyskać w laboratoriach na Ziemi. Wnętrze gazowego olbrzyma najprawdopodobniej składa się z jądra z żelaza, niklu, krzemu i tlenu, otoczonego warstwą metalicznego wodoru, warstwy pośredniej ciekłego wodoru i ciekłego helu oraz zewnętrznej warstwy gazowej. Prąd elektryczny w warstwie metalicznej wodoru generuje pole magnetyczne Saturna, które jest nieco słabsze niż pole magnetyczne Ziemi i ma około jedną dwudziestą natężenia pola wokół Jowisza. Zewnętrzna warstwa atmosfery wydaje się na ogół spokojna, choć mogą się na niej utrzymywać długotrwałe układy burzowe. Na Saturnie wieją wiatry o prędkości ok. 1800 km\/h; są one silniejsze niż na Jowiszu."
    },
    {
        "id": "0c3ss",
        "description": "Uran − gazowy olbrzym, siódma w kolejności od Słońca planeta Układu Słonecznego. Jest także trzecią pod względem wielkości i czwartą pod względem masy planetą naszego systemu. Nazwa planety pochodzi od Uranosa, który był bogiem i uosobieniem nieba w mitologii greckiej, ojcem Kronosa i dziadkiem Zeusa. Choć jest widoczny gołym okiem, podobnie jak pięć innych planet, umknął uwadze starożytnych obserwatorów ze względu na niską jasność i powolny ruch po sferze niebieskiej. Sir William Herschel ogłosił odkrycie planety w dniu 13 marca 1781, po raz pierwszy w historii nowożytnej rozszerzając znane granice Układu Słonecznego. Uran to również pierwsza planeta odkryta przy pomocy teleskopu.\nUran budową i składem chemicznym przypomina Neptuna, a obie planety mają odmienną budowę i skład niż większe gazowe olbrzymy: Jowisz i Saturn. Astronomowie czasem umieszczają je w oddzielnej kategorii „lodowych olbrzymów”. Atmosfera Urana, chociaż – podobnie jak atmosfery Jowisza i Saturna – składa się głównie z wodoru i helu, zawiera więcej zamrożonych substancji lotnych niż atmosfery większych planet-olbrzymów; są to substancje takie jak woda, amoniak i metan, oraz śladowe ilości węglowodorów. Jego atmosfera jest najzimniejszą atmosferą planetarną w Układzie Słonecznym; minimalna temperatura to 49 K. Ma ona złożoną, warstwową strukturę. Uważa się, że jej najniższe chmury tworzy woda, a najwyższa warstwa chmur jest utworzona z kryształków metanu. Z kolei wnętrze Urana składa się głównie z lodów i skał."
    },
    {
        "id": "0c31h",
        "description": "Neptun – gazowy olbrzym, ósma, najdalsza od Słońca planeta w Układzie Słonecznym. Nazwa planety pochodzi od rzymskiego boga mórz Neptuna. Wśród planet Układu Słonecznego jest czwartą pod względem średnicy i trzecią pod względem masy. Neptun jest ponad 17 razy masywniejszy od Ziemi i trochę masywniejszy od swojego bliźniaka, Urana, który ma masę prawie 15 razy większą od masy Ziemi. Krąży wokół Słońca w odległości około 30 razy większej, niż dystans Ziemia-Słońce. Jego symbol astronomiczny to, stylizowana wersja trójzębu Neptuna.\nOdkryty 23 września 1846 Neptun jest jedyną planetą, której istnienie wykazano nie na podstawie obserwacji nieba, ale na drodze obliczeń matematycznych. Niespodziewane zmiany w ruchu orbitalnym Urana doprowadziły astronomów do wniosku, że podlega on perturbacjom pochodzącym od nieznanej planety. Neptun został następnie zaobserwowany przez Johanna Galle w miejscu przewidzianym przez Urbaina Le Verriera, a wkrótce został też odkryty jego największy księżyc, Tryton; żaden z pozostałych 12 znanych dziś księżyców Neptuna nie został odkryty za pomocą teleskopu aż do XX wieku. Neptun został odwiedzony przez tylko jedną sondę kosmiczną Voyager 2, która przeleciała w pobliżu planety 25 sierpnia 1989 roku."
    },
    {
        "id": "0jwy",
        "description": "Baran – gwiazdozbiór znajdujący się pomiędzy Andromedą i Bykiem. Pomimo swej niewielkiej jasności odgrywał dużą rolę w astronomii, w Baranie bowiem znajdował się punkt przecięcia ekliptyki i równika niebieskiego, tzw. punkt Barana. Przejście Słońca przez ten punkt oznacza początek astronomicznej wiosny na półkuli północnej. Obecnie na skutek precesji Ziemi punkt Barana przesunął się do sąsiedniego gwiazdozbioru Ryb. Liczba gwiazd dostrzegalnych nieuzbrojonym okiem: około 50. W Polsce widoczny jesienią i zimą. Baran jest także znakiem Zodiaku."
    },
    {
        "id": "07cqw",
        "description": "Byk – duży i wyraźny gwiazdozbiór zodiakalny nieba północnego, leżący w pobliżu równika niebieskiego. Linia ekliptyki przechodzi w tym gwiazdozbiorze między formacją Plejad, a „głową byka”. Liczba gwiazd dostrzegalnych nieuzbrojonym okiem wynosi około 125. W Polsce widoczny od jesieni do wiosny. W naszych czasach przez gwiazdozbiór Byka przebiega 36,7′ ekliptyki: 1\/5 znaku Barana i cały znak Bliźniąt. Słońce wędruje na tle gwiazdozbioru Byka pomiędzy 14 maja a 21 czerwca."
    },
    {
        "id": "077r8d",
        "description": "Bliźnięta – jeden z bardziej charakterystycznych gwiazdozbiorów. Przez gwiazdozbiór przebiega w naszych czasach 27,8° ekliptyki – niemal cały znak Raka, wraz z punktem przesilenia letniego. Słońce przebywa na tle tego gwiazdozbioru od 21 czerwca do 20 lipca. W Polsce widoczny od jesieni do wiosny, a w szczególności w grudniu i styczniu, kiedy góruje około północy. Liczba gwiazd dostrzegalnych nieuzbrojonym okiem: około 70."
    },
    {
        "id": "0qck6",
        "description": "Rak – najsłabsza konstelacja z 12 gwiazdozbiorów zodiakalnych, leżąca na północnym niebie między Bliźniętami i Lwem. Jest to konstelacja mała i składająca się ze słabych gwiazd. Najjaśniejsze gwiazdy zostały skatalogowane w Almageście Ptolemeusza. W Polsce widoczna od zimy do wiosny. Liczba gwiazd widocznych nieuzbrojonym okiem: około 60."
    },
    {
        "id": "04h2q",
        "description": "Lew – konstelacja będąca jednym z 12 gwiazdozbiorów zodiaku. Słońce przebywa na tle tego gwiazdozbioru od 10 sierpnia do 16 września. W naszych czasach przez gwiazdozbiór Lwa przebiega 35,8° ekliptyki: 2\/5 znaku Lwa 4\/5 znaku Panny. Liczba gwiazd widoczna nieuzbrojonym okiem: około 70."
    },
    {
        "id": "07yt9",
        "description": "Panna – gwiazdozbiór zodiakalny nieba równikowego, znany już w starożytności. Rozciąga sie po obu stronach równika, miedzy Lwem i Wagą. Jest to największy gwiazdozbiór zodiakalny i drugi co do wielkości gwiazdozbiór na niebie. Liczba gwiazd dostrzegalnych nieuzbrojonym okiem: około 95. W Polsce widoczny wiosną."
    },
    {
        "id": "04h36",
        "description": "Waga – mało wyraźny gwiazdozbiór zodiakalny. Znajduje się na południowej półkuli nieba,znany już w starożytności. Liczba gwiazd dostrzegalnych nieuzbrojonym okiem wynosi około 50. W Polsce widoczny wiosną i latem."
    },
    {
        "id": "06pgz",
        "description": "Skorpion – jedna z konstelacji zodiakalnych. Znajduje się na południowej półkuli nieba, jednak pod koniec lata z terenów Polski da się niekiedy dojrzeć tuż ponad horyzontem kilka gwiazd tego gwiazdozbioru, między innymi β, σ, π i α Scorpii. W całości widoczny na południe od równoleżnika 45°N. W naszych czasach przez gwiazdozbiór Skorpiona przebiega tylko 6,5° ekliptyki – nieco ponad 1\/5 znaku. Słońce przebywa na tle tego gwiazdozbioru od 23 do 30 listopada, po czym kolejne trzy tygodnie spędza w nie należącym do Zodiaku gwiazdozbiorze Wężownika. Liczba gwiazd dostrzegalnych nieuzbrojonym okiem wynosi około 100. Najjaśniejszą gwiazdą tej konstelacji jest Antares."
    },
    {
        "id": "06pgg",
        "description": "Strzelec – konstelacja zodiakalna, znana już w starożytności. Położony na poludniowej półkuli nieba, stosunkowo blisko równika niebieskiego. W Polsce gwiazdozbiór częściowo widoczny latem, w całości widoczny na południe od równoleżnika 45°N. Liczba gwiazd dostrzegalnych nieuzbrojonym okiem: około 115."
    },
    {
        "id": "01nk9",
        "description": "Koziorożec – jeden z gwiazdozbiorów zodiakalnych, znany już w starożytności. Jest dziesiątym i zarazem najmniejszym spośród gwiazdozbiorów zodiakalnych. Położony jest na południowej półkuli nieba. Liczba gwiazd dostrzegalnych nieuzbrojonym okiem wynosi około 50. W Polsce widoczny latem."
    },
    {
        "id": "0jxf",
        "description": "Wodnik – gwiazdozbiór sąsiadujący z Wielorybem, Rybami, Delfinem i Rybą Południową, położony na południe od równika niebieskiego. Wodnik to jeden z najstarszych gwiazdozbiorów. Liczba gwiazd dostrzegalnych nieuzbrojonym okiem: około 90. W Polsce widoczny jesienią."
    },
    {
        "id": "05s7n",
        "description": "Ryby – duży gwiazdozbiór zodiakalny nieba północnego, znajdujący się w pobliżu równika niebieskiego. Pierwotnie wyróżniano Rybę północną i południową, jednak dla uniknięcia nieporozumień związanych z sąsiednim, odrębnym gwiazdozbiorem Ryby Południowej, dziś określeń tych nie stosuje się. W Polsce widoczny jesienią. Liczba gwiazd widocznych nieuzbrojonym okiem: około 75."
    },
    {
        "id": "02vx4",
        "description": "Piłka nożna – gra zespołowa. Fani piłki nożnej twierdzą, że jest najpopularniejszą dyscypliną sportową na świecie."
    },
    {
        "id": "0jm_",
        "description": "Futbol amerykański – sport drużynowy, w którym uczestniczą dwa jedenastoosobowe zespoły. Najpopularniejszy sport w Stanach Zjednoczonych."
    },
    {
        "id": "018w8",
        "description": "Koszykówka – dyscyplina sportu drużynowego, w której dwie pięcioosobowe drużyny grają przeciwko sobie próbując zdobyć punkty umieszczając piłkę w koszu. Jest jedną z najpopularniejszych i najchętniej oglądanych dyscyplin na świecie. Za datę powstania koszykówki uznaje się 21 grudnia 1891 roku, a za jej twórcę - Jamesa Naismitha."
    },
    {
        "id": "018jz",
        "description": "Baseball – sportowa gra zespołowa szczególnie popularna w Ameryce Północnej, Południowej i we wschodniej Azji."
    },
    {
        "id": "07bs0",
        "description": "Tenis, tenis ziemny – dyscyplina sportowa rozgrywana na korcie tenisowym, polegająca na przebijaniu rakietą tenisową piłki ponad lub obok siatki na pole przeciwnika, w sposób utrudniający jej odbiór. Może być rozgrywana pojedynczo lub w dwuosobowych zespołach zawodników jednej płci lub obu. Tenis należał do grona letnich dyscyplin olimpijskich w latach 1896-1924. Do ich programu powrócił w 1988 i jest w nim do dziś."
    },
    {
        "id": "01cgz",
        "description": "Boks, pięściarstwo – sport walki, w którym dwóch zawodników walczy ze sobą jedynie przy użyciu pięści."
    },
    {
        "id": "03tmr",
        "description": "Hokej na lodzie – sportowa gra zespołowa rozgrywana na lodowisku.\nHokej na lodzie jest najbardziej popularny w krajach północnej półkuli, co wynika z uwarunkowań klimatycznych. Na terenach gdzie sezonowo można pokryć dane miejsce lodem tj. w Kanadzie, USA, Rosji, Czechach, Słowacji, Niemczech, Szwajcarii oraz w krajach skandynawskich. Wraz z pojawieniem się lodowisk w zamkniętych halach sport ten można rozgrywać przez cały rok. Hokej na lodzie jest jednym z czterech najpopularniejszych sportów zawodowych w Ameryce Północnej. Na terenie Kanady oraz Stanów Zjednoczonych rozgrywana jest najważniejsza na świecie klubowa liga świata NHL. Jest to oficjalny zimowy sport narodowy Kanady, gdzie gra ta cieszy się ogromną popularnością.\nOrganizacją promującą hokej na lodzie na świecie jest IIHF, czyli Międzynarodowa Federacja Hokeja na Lodzie. Skupia ona w sumie 68 krajów z całego świata. Pomimo tego zdecydowaną większość medali rozgrywanych pod egidą IIHF Mistrzostw Świata zdobyło siedem państw: Kanada, Czechy, Finlandia, Rosja, Słowacja, Szwecja i Stany Zjednoczone. Podczas 22 turniejów olimpijskich wśród mężczyzn z 66 medali, aż 60 zdobyły reprezentacje powyższych państw. W czterech rozegranych turniejach kobiet medale zdobyły tylko reprezentacje Kanady, USA, Szwecji oraz Finlandii."
    },
    {
        "id": "07_53",
        "description": "Piłka siatkowa, siatkówka – sport drużynowy, w którym uczestniczą dwa sześcioosobowe zespoły, w każdym: rozgrywający, atakujący, dwóch środkowych i dwóch przyjmujących oraz libero – na boisku przebywa jednak tylko sześciu zawodników, libero zmienia się najczęściej ze środkowymi, gdy drużyna przyjmuje zagrywkę."
    },
    {
        "id": "037hz",
        "description": "Golf – sport uprawiany na otwartych trawiastych terenach, polegający na wrzucaniu małej piłki do otworów w ziemi za pomocą uderzeń specjalnymi kijami. Celem gracza jest wrzucenie piłeczki do dołka w jak najmniejszej liczbie uderzeń. Golf był dyscypliną olimpijską w latach 1900-1904. Ponownie zagości na tej imprezie w roku 2016 w Rio de Janeiro."
    },
    {
        "id": "01sgl",
        "description": "Kolarstwo – bardzo szeroki termin, odnoszący się do wielu dyscyplin, zawsze jednak związanych z korzystaniem z roweru. Nazwa wywodzi się od słowa \"koło\" jak początkowo nazywano w Polsce rower.\nCzęść z dyscyplin została zatwierdzona przez Międzynarodową Unię kolarską. Zatwierdzone przez ową instytucję dyscypliny należą do kolarstwa klasycznego. Istnieje szereg \"wariacji\" na temat sportu rowerowego, uprawianych przez amatorów na całym świecie, które nie są oficjalnie zatwierdzone - jednakże do nich również odnosi się termin - kolarstwo.\nW skład kolarstwa klasycznego wchodzą:\npoddyscypliny olimpijskie:\n⁕kolarstwo szosowe - uprawiane na drogach publicznych;\n⁕kolarstwo torowe - uprawiane na specjalnych owalnych torach;\n⁕kolarstwo górskie - do którego zalicza się m. in.:\n⁕kolarstwo zjazdowe - polega wyłącznie na zjazdach z gór, bez podjazdów\n⁕kolarstwo Cross-Country - mieszanka kolarstwa zjazdowego z przełajowym;\n⁕kolarstwo BMX - uprawiane na torach Moto-Cross;\npozostałe dyscypliny:\n⁕kolarstwo przełajowe - jazda po leśnych bezdrożach;\n⁕cyklotrial - w skład którego wchodzą:\n⁕trial rowerowy - wykonywany w nieprzystępnym terenie, oprócz jazdy po podłożu wykonywane są skoki,tube jumping - \"skakanie na rowerze w rurze\", podobne do wykonywanego na rolkach, deskach,dirt jumping - skoki ze specjalnego ziemnego nasypu z wykonywaniem ewolucji;"
    },
    {
        "id": "03_8r",
        "description": "Judo, dżudo – sztuka walki powstała w Japonii."
    },
    {
        "id": "0d38m",
        "description": "Bieg maratoński – bieg na dystansie 42 km 195 metrów."
    },
    {
        "id": "0194d",
        "description": "Badminton – dyscyplina sportowa, gra 2- lub 4-osobowa. Od 1992 jest pełnoprawną konkurencją olimpijską."
    },
    {
        "id": "07jbh",
        "description": "Tenis stołowy - gra, w której uczestniczą 2 lub 4 osoby, polegająca na odbijaniu piłeczki rakietką tak, by przeleciała nad siatką na drugą połowę stołu. Piłeczka musi uderzyć o stół tylko raz, niedozwolone jest odbijanie piłeczki z powietrza, tak jak to ma miejsce w tenisie. Punkty przyznawane są za uderzenia, których przeciwnik nie odebrał. Tenis stołowy jest jedną z najpopularniejszych gier na świecie, biorąc pod uwagę liczbę zawodników uprawiających ten sport.\n⁕乒乓球 to oficjalna nazwa tenisa stołowego w Chinach, Hongkongu i na Tajwanie.\n⁕卓球 to oficjalna nazwa tenisa stołowego w Japonii."
    },
    {
        "id": "087zy",
        "description": "Joga – jeden z sześciu ortodoksyjnych systemów filozofii indyjskiej i zbiór dyscyplin duchowych. Uznaje prawo karmy i koła wcieleń z których wyzwolenia dokonuje się przez odpowiedni trening ciała, przestrzeganie zasad etycznych, skupienie, medytację i ascezę. Joga zajmuje się związkami między ciałem, umysłem, świadomością i duchem. Została zaadaptowana przez niektóre nurty hinduizmu, buddyzmu, dźinizmu, jest istotna również w praktykach tantrycznych i innych, w celu zniesienia uciążliwości, rozwoju duchowego, rozpoznania natury rzeczywistości. W świecie zachodnim przyjmowana potocznie za zestaw ćwiczeń fizycznych i umysłowych, uprawianych głównie dla zdrowia."
    },
    {
        "id": "0397w",
        "description": "Gimnastyka jest dyscypliną sportową, wywodzącą się ze starożytnej Grecji, w ramach której zawodnicy wykonują specjalne układy, z wykorzystaniem różnych sprzętów. Gimnastyka może być uprawiana zarówno przez kobiety, jak i mężczyzn."
    },
    {
        "id": "036vg6",
        "description": "Zapasy – sport walki, polegający na fizycznym zmaganiu dwóch zawodników - walka odbywa się wręcz przez stosowanie chwytów.\nPoczątki tego sportu sięgają czasów starożytnych, kiedy to zmagania zapaśników były jedną z atrakcji igrzysk olimpijskich organizowanych w Grecji. Były to pierwsze zmagania o charakterze sportowym. Zapasy jako forma bezkrwawego współzawodnictwa znane są z okresów poprzedzających kulturę hellenistyczną. W Japonii odpowiednikiem zapasów są zawody sumo.\nZawody zapaśnicze polegają na zmaganiu się na macie dwóch zawodników jednakowej kategorii wagowej, jeden w czerwonym trykocie, drugi w niebieskim.\nZapasy dzielą się na\n⁕styl klasyczny - dozwolone są chwyty wyłącznie powyżej pasa\n⁕styl wolny - można chwytać przeciwnika również za nogi.\n.\nW zapasach zabronione są wszelkie techniki sprawiające potencjalne zagrożenie dla zdrowia przeciwnika, np. znane z judo dźwignie czy duszenia. W zapasach dużą rolę odgrywa siła, szybkość oraz spryt i instynkt zawodnika."
    },
    {
        "id": "04xsv",
        "description": "Sztuki walki są sposobami walki wręcz, czasami z użyciem broni białej. Podstawą nauki wszelkich sztuk walki jest trening, który zazwyczaj uczy umiejętności samokontroli wybuchów agresji, samoobrony, poprawia wydolność organizmu oraz redukuje poziom strachu.\nKlasyfikacja rodzajów walk do konkretnych kategorii stała się punktem spornym wśród zainteresowanych ze względu na płynna granicę pomiędzy tymi kategoriami. Główną cechą rozgraniczającą kategorie jest cel trenowania danego rodzaju walki. Teoretycznym priorytetem w sztukach walki jest rozwój osobowościowo-duchowy. Sporty walki kładą nacisk na element rywalizacji sportowej. Z kolei systemy walki to formy stworzone dla potrzeb współczesnych armii, nastawione na szybką i skuteczną eliminację wroga. Płynność granic polega między innymi na przechodzeniu niektórych sztuk walki w sferę sportów walki.\nW ciągu XX wieku większość wiedzy, jaką świat zachodu zdobywał o sztukach walki, bazowała na kinematografii i stworzyła nieprawdziwy obraz, sugerujący, że sztuki walki to domena krajów azjatyckich. Tymczasem od zarania dziejów ludzie na całym świecie uczyli się metod obrony przed przeciwnikami, także bez użycia broni. W rezultacie na świecie istnieje dziś wiele sztuk walki, które są aktywnie trenowane i rozwijane."
    },
    {
        "id": "03_ly",
        "description": "Styczeń – pierwszy miesiąc w roku, według używanego w Polsce kalendarza gregoriańskiego, ma 31 dni.\nJego nazwa, podobnie jak i pozostałych miesięcy, pochodzi od charakterystycznych cech, związanych z towarzyszącymi temu miesiącowi zjawiskami przyrodniczymi lub z rytmem wykonywanych w tym czasie prac na roli. Nazwa miesiąca pochodzi od słowa „tyki”, które w tym czasie sporządzali gospodarze. Nazwa może też pochodzić od „styku” z uwagi na to, że miesiąc ten występuje na przełomie roku. W języku staropolskim styczeń nazywano również tyczniem, godnikiem i ledniem.\nŁacińska nazwa Ianuarius została zapożyczona przez większość języków europejskich, pochodzi od boga początku – Janusa."
    },
    {
        "id": "02xx5",
        "description": "Luty – drugi miesiąc w roku, według używanego w Polsce kalendarza gregoriańskiego, ma 28, a w latach przestępnych 29 dni.\nNazwa miesiąca pochodzi od określenia srogich mrozów. Dawniej używane były również nazwy sieczeń lub strąpacz. Łacińska nazwa Februarius została zapożyczona przez większość języków europejskich."
    },
    {
        "id": "04wzr",
        "description": "Marzec – trzeci miesiąc w roku, według używanego w Polsce kalendarza gregoriańskiego, ma 31 dni.\nNazwa miesiąca pochodzi od łacińskiej nazwy Martius. Od niej wywodzi się większość nazw tego miesiąca w językach europejskich. Staropolska nazwa marca to brzezień. Inna nazwa, obecnie niespotykana, to kazidroga."
    },
    {
        "id": "0lkm",
        "description": "Kwiecień – czwarty miesiąc w roku, według używanego w Polsce kalendarza gregoriańskiego, ma 30 dni.\nKwiecień jest wiosennym miesiącem na półkuli północnej, a jesiennym na półkuli południowej.\nKwiecień zawsze zaczyna się w ten sam dzień tygodnia co lipiec, a w latach przestępnych dodatkowo także co styczeń.\nNazwa miesiąca pochodzi od kwitnących wtedy kwiatów. Dawniej używane były również nazwy: łżykwiat, brzezień – od brzozy i dębień. Łacińska nazwa Aprilis została zapożyczona przez większość języków europejskich."
    },
    {
        "id": "04w_7",
        "description": "Maj – piąty miesiąc w roku, według używanego w Polsce kalendarza gregoriańskiego, ma 31 dni.\nMaj jest miesiącem wiosennym na półkuli północnej, a na południowej jesiennym. W ciągu trwania miesiąca maja w Polsce dzień wydłuża się do blisko 16,5 godziny.\nNazwa miesiąca pochodzi od łacińskiej nazwy Maius. Miesiąc ten ma nazwę bogini Mai, matki boga Merkurego. Została ona zapożyczona przez większość języków europejskich. W języku polskim określenie \"maić\" oznacza tyle samo, co stroić. Staropolska nazwa maja brzmiała trawień.\nSłowo maj stanowi również określenie młodej ziemi, która w całej swej krasie występuje w tym miesiącu. Według starej legendy Bóg Ojciec w maju stworzył świat.\nW Polsce miesiąc jest dość ciepły, noce i poranki są jeszcze chłodne. Czasem zdarzają się przymrozki. Słońce ogrzewa coraz głębsze warstwy ziemi i budzi do życia owady.\nOd 12 do 15 maja panują najchłodniejsze dni wiosenne.\nZjawisko klimatyczne charakterystyczne dla środkowej Europy, kiedy po okresie utrzymywania się wyżu barycznego nad Środkowa i Wschodnia Europą następuje zmiana cyrkulacji atmosferycznej i przy słabnącym wyżu zaczyna wraz z niżem barycznym – napływać zimne powietrze z obszarów polarnych."
    },
    {
        "id": "040fb",
        "description": "Czerwiec – szósty miesiąc w roku, według używanego w Polsce kalendarza gregoriańskiego, ma 30 dni.\nNazwa miesiąca pochodzi od słowa czerw. Inne źródła wywodzą nazwę miesiąca i nazwę koloru czerwonego od owada czerwca polskiego, z którego wyrabiano czerwony barwnik do tkanin i zbierano w czerwcu na korzeniach rośliny czerwiec trwały.\nNazwa występuje też w innych językach północnej Słowiańszczyzny. Inne nazwy używane dawniej to: ugornik bądź zok. Łacińska nazwa Iunius została zapożyczona przez większość języków europejskich.\nPod koniec miesiąca następuje letnie przesilenie Słońca."
    },
    {
        "id": "040fv",
        "description": "Lipiec – siódmy miesiąc w roku, według używanego w Polsce kalendarza gregoriańskiego, ma 31 dni.\nNazwa miesiąca pochodzi od kwitnących wówczas lip. Lipy notabene kwitną na przełomie czerwca i lipca. Łacińska nazwa Iulius została zapożyczona przez większość języków europejskich. Nazwa Iulius została nadana na cześć Juliusza Cezara. Przedtem miesiąc nazywał się Quintilis."
    },
    {
        "id": "0ll3",
        "description": "Sierpień – ósmy miesiąc w roku, według używanego w Polsce kalendarza gregoriańskiego, ma 31 dni.\nNazwa miesiąca pochodzi od używanego w żniwach sierpa. Inna nazwa to stojączka. Łacińska nazwa Augustus, zapożyczona przez większość języków europejskich, nadana została na cześć cesarza Oktawiana Augusta; przedtem miesiąc ten nazywał się Sextilis."
    },
    {
        "id": "06vkl",
        "description": "Wrzesień – dziewiąty miesiąc w roku, według używanego w Polsce kalendarza gregoriańskiego, ma 30 dni.\nNazwa miesiąca pochodzi od kwitnących w tym miesiącu wrzosów. Dawniej używano również nazwy pajęcznik od nici babiego lata. Łacińska nazwa September została zapożyczona przez większość języków europejskich."
    },
    {
        "id": "05lf_",
        "description": "Październik – dziesiąty miesiąc w roku, według używanego w Polsce kalendarza gregoriańskiego, ma 31 dni.\nJest najdłuższym miesiącem w roku kalendarzowym, ponieważ wypada wtedy zmiana z czasu letniego na zimowy.\nNazwa miesiąca pochodzi według Brücknera od słowa paździerze, oznaczającego „odpadki od lnu lub konopi”. Obok tego funkcjonowały również nazwy: paździerzec, paździerzeń, pościernik, a także winnik.\nŁacińska nazwa October została zapożyczona przez większość języków europejskich."
    },
    {
        "id": "05cw8",
        "description": "Listopad – jedenasty miesiąc w roku, według używanego w Polsce kalendarza gregoriańskiego, ma 30 dni.\nNazwa miesiąca pochodzi od opadających jesienią liści. Łacińska nazwa November została zapożyczona przez większość języków europejskich.\nW języku chorwackim słowo listopad oznacza inny miesiąc – październik.\nJan Himilsbach miał w dowodzie osobistym wpisaną datę urodzenia 31 listopada, mimo iż miesiąc ten ma tylko 30 dni."
    },
    {
        "id": "028kb",
        "description": "Grudzień – dwunasty miesiąc w roku, według używanego w Polsce kalendarza gregoriańskiego, ma 31 dni.\nNazwa miesiąca pochodzi od słowa gruda. Inna dawniej używana nazwa to prosień lub prosiniec. Łacińska nazwa December została zapożyczona przez większość języków europejskich."
    },
    {
        "id": "0fm3w",
        "description": "Północ – jedna z czterech stron świata, odnosi się do kierunku, w którym znajduje się północny biegun geograficzny Ziemi.\nNa kompasie jest to tylko w przybliżeniu azymut 0°, gdyż biegun geomagnetyczny nie pokrywa się z geograficznym."
    },
    {
        "id": "0k7ny",
        "description": "Południe – jedna z czterech głównych stron świata. Odnosi się do kierunku, w którym znajduje się południowy biegun geograficzny Ziemi. Na kompasie jest to azymut 180°, gdyż biegun geomagnetyczny nie pokrywa się z geograficznym."
    },
    {
        "id": "0gkh2",
        "description": "Zachód – jedna z czterech głównych stron świata. Odnosi się do punktu horyzontu, w którym Słońce zachodzi w dniu równonocy."
    },
    {
        "id": "0gkhl",
        "description": "Wschód – jedna z czterech głównych stron świata. Odnosi się do punktu horyzontu, w którym wschodzi Słońce w dniu równonocy.\nSłowo Wschód jest także częścią nazw trzech wielkich regionów geograficznych Azji: Bliskiego, Środkowego i Dalekiego Wschodu."
    },
    {
        "id": "0j0k",
        "description": "Azja – część świata, razem z Europą tworząca Eurazję, największy kontynent na Ziemi. Z powodów historycznych i kulturowych sama Azja bywa również nazywana kontynentem.\nSąsiaduje z Europą od zachodu, Afryką od południowego zachodu Oceanem Indyjskim i Australią od południowego wschodu oraz Pacyfikiem od wschodu. Dokładny przebieg zachodniej granicy geograficznej przedstawiony jest w haśle granica Europa-Azja.\nObszar Azji to 44,5 mln km² powierzchni lądów, to jest ~29,88% powierzchni wszystkich lądów. Azję zamieszkuje 4300mln ludzi, co stanowi 60,3% ludności świata."
    },
    {
        "id": "059g4",
        "description": "Ameryka Północna – kontynent o powierzchni 24 242 000 km², położony na półkulach: północnej i zachodniej. Do Ameryki Północnej należy Ameryka Środkowa."
    },
    {
        "id": "06n3y",
        "description": "Ameryka Południowa – kontynent leżący na półkuli zachodniej oraz w większej części na półkuli południowej, a w mniejszej – na półkuli północnej. Niekiedy uważana jest również za subkontynent Ameryki\nAmerykę Południową oblewa od wschodu Ocean Atlantycki, a od zachodu Ocean Spokojny. Od północy, przez Przesmyk Panamski oraz Morze Karaibskie, kontynent graniczy z Ameryką Północną. Jego powierzchnię zajmuje 12 państw: Argentyna, Boliwia, Brazylia, Chile, Ekwador, Gujana, Kolumbia, Paragwaj, Peru, Surinam, Urugwaj, Wenezuela oraz dwa terytoria zależne: Gujana Francuska należąca do Francji i brytyjskie Falklandy.\nPowierzchnia Ameryki Południowej zajmuje 17 840 000 km² i w 2010 zamieszkiwało ją ponad 396 mln osób co stanowiło 5,79% ludności świata. Powierzchniowo, wśród kontynentów, Ameryka Południowa zajmuje czwarte miejsce. Największym miastem jest mające prawie 20 mln mieszkańców São Paulo.\nNazwa Ameryka została nadana w 1507 przez kartografów: Martina Waldseemüllera oraz Matthiasa Ringmanna na cześć Ameriga Vespucciego. Wraz z Ameryką Północną nazywana jest Nowym Światem."
    },
    {
        "id": "02j9z",
        "description": "Europa – część świata, leżąca na półkuli północnej, na pograniczu półkuli wschodniej i zachodniej, stanowiąca wraz z Azją kontynent Eurazję."
    },
    {
        "id": "0dg3n1",
        "description": "Afryka – drugi pod względem wielkości kontynent na Ziemi. Ma 30,37 mln km² powierzchni, czyli ponad 20,3% ogólnej powierzchni lądowej naszego globu. Przechodzi przez niego południk 0°, obydwa zwrotniki i równik.\nWedług danych z 2012 r. Afrykę zamieszkuje ok. 1 070 000 000 ludzi, co stanowi 1\/7 ludności świata. Ma najwyższy na świecie przyrost naturalny i jest „najmłodszym” kontynentem na Ziemi – dzieci stanowią ok. 44%. Afryka ma najniższy PKB na 1 mieszk., najkrótszą średnią życia, a także największą liczbę zakażonych wirusem HIV.\nAfryka jest najbiedniejszym kontynentem, dotkniętym wieloma plagami – takimi jak malaria oraz AIDS – a także miejscem, gdzie większa część ludności cierpi na niedożywienie lub nawet głód. W kilku krajach Afryki wciąż trwają wojny domowe i rozmaitego rodzaju konflikty zbrojne. Najgroźniejszymi punktami zapalnymi wciąż pozostają Dar Fur w Sudanie, Sudan Południowy, wschodnia część Demokratycznej Republiki Konga, Czad, Wybrzeże Kości Słoniowej, Somalia, Zimbabwe, północna część Nigerii, Libia.\nJest najsłabiej zurbanizowanym kontynentem. Największe miasta pod względem liczby mieszkańców: Lagos, Kair, Kinszasa, Aleksandria, Casablanca i Abidżan. Państwa: największe – Algieria, najludniejsze – Nigeria, najgęściej zaludnione – Mauritius, najmniejsze – Seszele, najmniej ludne – Seszele, najrzadziej zaludnione – Sahara Zachodnia."
    },
    {
        "id": "0jfx",
        "description": "Antarktyda – kontynent o powierzchni około 14,0 mln km², znajdujący się na półkuli południowej Ziemi, prawie w całości w strefie podbiegunowej. Większa część kontynentu pokryta jest polarną czapą lodową, jest on praktycznie niezamieszkany przez ludzi, nie licząc personelu 37 stacji badawczych. Antarktyda jest jedynym kontynentem, na terenie którego nie ma żadnego państwa. Status Antarktydy jest regulowany przez traktat antarktyczny, który zamroził roszczenia terytorialne.\nAntarktyda leży w strefie wyjątkowo zimnego i wietrznego klimatu glacjalnego, powoduje to między innymi bardzo skąpą szatę roślinną oraz faunę występującą w zasadzie tylko na wybrzeżach i wyspach. Pod powierzchnią Antarktydy występują nieeksploatowane złoża cennych kopalin. Jednakże zgodnie z traktatem antarktycznym ich wydobycie nie jest dozwolone."
    },
    {
        "id": "09pkq0",
        "description": "Australia – szósty pod względem wielkości kontynent, jego powierzchnia wynosi 7,7 mln km².\nRozciągłość geograficzna:\n⁕Rozciągłość południkowa: 3150 km\n⁕Rozciągłość równoleżnikowa: 4100 km\nObszar:\n⁕całkowity: 7 686 850 km²\n⁕ląd: 7 617 930 km²\n⁕woda: 68 920 km²\nLinia brzegowa: 33 500 km"
    },
    {
        "id": "05p553",
        "description": "Film komediowy – gatunek filmowy przedstawiający śmieszne, humorystyczne sytuacje i postaci, mający najczęściej happy end. Jest to jeden z najstarszych gatunków filmowych; duża część filmów niemych to komedie."
    },
    {
        "id": "03npn",
        "description": "Horror – fantastyka grozy – odmiana fantastyki polegająca na budowaniu świata przedstawionego na wzór rzeczywistości i praw nią rządzących po to, aby wprowadzić w jego obręb zjawiska kwestionujące te prawa i nie dające się wytłumaczyć bez odwoływania się do zjawisk nadprzyrodzonych. Źródła takiego postrzegania horroru związane są bezpośrednio z samym powstaniem literackiego gatunku horroru i zasadniczo do niego się odnoszą. W horrorze filmowym definicja ta ewoluowała na przestrzeni ostatniego stulecia, głównie przez rozkwit kina eksploatacji, które miało miejsce w latach 70. ubiegłego wieku.\nCelem filmowego horroru jest wywołanie u widza klimatu grozy, niepokoju lub obrzydzenia i szoku. Głównymi motywami horrorów są zazwyczaj wampiry, demony, duchy, wilkołaki, nawiedzone budynki, kanibale lub zombie. Horror nie musi jednak zawierać elementów nadprzyrodzonych. Fabuła może być oparta na realnym zagrożeniu i strachu, których głównym motywem są zazwyczaj psychopatyczni zabójcy, epidemia wirusa, groźne zwierzę lub koszmarne wspomnienia\/wizje głównego bohatera. Elementem, dzięki któremu można rozróżnić taki rodzaj horroru od thrillera, jest poziom przemocy w nim zawarty i liczna obecność scen gore."
    },
    {
        "id": "0jtdp",
        "description": "Film dokumentalny – szeroka kategoria opisująca jedną z form ekspresji filmowej. Początkowo, tym co wyróżniało ten rodzaj filmów było dokumentowanie oraz przedstawianie faktów, co odróżniało je od filmów fabularnych, przedstawiających fikcyjne wydarzenia. Filmy dokumentalne były często tworzone w celach informacyjnych lub dydaktycznych. Służyły też propagandzie, czego przykładem jest twórczość Leni Riefenstahl. W Polsce filmy dokumentalne powstawały przede wszystkim w założonej w 1950 warszawskiej Wytwórni Filmów Dokumentalnych i łódzkiej Wytwórni Filmów Oświatowych."
    },
    {
        "id": "07s9rl0",
        "description": "Film dramatyczny – gatunek filmowy zawierający najczęściej utwory o charakterze fabularnym, rzadziej także dokumentalnym, których struktura ma za zadanie poruszyć emocje widza. Akcja filmu skupia się wokół głównego konfliktu. W zależności od typu konfliktu i problematyki występują różne odmiany gatunku.\n⁕Dramat psychologiczny – konflikt rozgrywa się w psychice bohatera. Cechami poetyckimi tej odmiany dramatu są: wolny rytm narracji, wzrastające napięcie dramaturgiczne, szczególna rola muzyki i tzw. efektów dźwiękowych. Przykładami dramatów psychologicznych są Milczenie Ingmara Bergmana, Lokator Romana Polańskiego, Trzy kobiety Roberta Altmana, Obsesja Seana Penna, Pręgi Magdaleny Piekorz. Odmianą dramatu psychologicznego jest thriller psychologiczny, np. Wstręt Polańskiego.\n⁕Dramat obyczajowy – jego tematem są konflikty obyczajowe. Przykładami gatunku są: Absolwent Mike'a Nicholsa, Wszystko albo nic Ramóna Menéndeza, Good bye, Lenin! Wolfganga Beckera, Młody Adam Davida Mackenzie.\n⁕Melodramat – film o sensacyjnej fabule, zwykle miłosnej. Melodramat to film o miłości trudnej lub niemożliwej do zrealizowania. Klasykami tego gatunku są Przeminęło z wiatrem Victora Fleminga i Casablanca Michaela Curtiza, a z filmów bardziej współczesnych przykładami są: Wichry namiętności Edwarda Zwicka, Duma i uprzedzenie Joego Wrighta, S@motność w sieci Witolda Adamka."
    },
    {
        "id": "06n90",
        "description": "Fantastyka naukowa – gatunek literacki lub filmowy, a także gier komputerowych o fabule osnutej na przewidywanych osiągnięciach nauki i techniki oraz ukazującej ich wpływ na życie jednostki lub społeczeństwa. Razem z fantasy i horrorem, fantastyka naukowa zaliczana jest do fantastyki.\nFantastyka naukowa najczęściej opisuje wydarzenia umiejscowione w przyszłości wobec czasów autora i opiera się na hipotetycznym rozwoju nauki i techniki. Utwór fantastycznonaukowy zawiera zwykle takie cechy jak: specyficzny typ czasoprzestrzeni, neologizmy związane z rozwojem techniki, kontakt z obcą cywilizacją, podróż w czasie, cudowne lub tragiczne skutki wynalazków technicznych i odkryć naukowych. Najważniejsza jest hipotetyczna zgodność wydarzeń ze współczesnym stanem wiedzy o nauce i technice.\nNajbardziej charakterystyczne motywy utworów fikcji naukowej to umiejscowienie akcji na innych planetach, zamknięcie jej na pokładzie statku kosmicznego, wędrówka w czasie, kontakt z obcą cywilizacją. Akcja utworów fikcji naukowej może się jednak również odbywać w całości na Ziemi w nieznacznie tylko zmodyfikowanych przewidywaniach realiów bliskiej nam przyszłości, czy też w czasie równoległym do naszej rzeczywistości. Bywa także, że spora część akcji toczy się w przeszłości."
    },
    {
        "id": "02kdv5l",
        "description": "Film akcji − film sensacyjny, którego głównym zadaniem jest dostarczanie rozrywki widzom poprzez pokazywanie pościgów samochodowych, strzelanin, bijatyk i innych scen kaskaderskich o dużym ładunku napięcia i emocji. Najsłynniejszymi producentami filmów akcji są Amerykanie. Film akcji jest często łączony z innymi gatunkami takimi jak: fantastyka naukowa, horror czy komedia.\nJako gatunek, film akcji rozwinął się z filmu sensacyjnego i jest z nim często utożsamiany. Rozkwit kina akcji przypada na lata 80. XX wieku."
    },
    {
        "id": "01jfsb",
        "description": "Dreszczowiec – rodzaj utworu sensacyjnego, powieści, filmu lub serialu telewizyjnego, mającego wywołać u czytelnika bądź widza dreszcz emocji. Wykorzystuje on głównie napięcie, niepewność i tajemniczość jako główne elementy utworu. Fabuła podąża w kierunku punktu kulminacyjnego. Napięcie zazwyczaj pojawia się, gdy główny bohater znajduje się w niebezpiecznej sytuacji, z której ucieczka wydaje się niemożliwa. Życie bohatera zazwyczaj jest zagrożone, ponieważ niespodziewanie lub nieświadomie znalazł się w śmiertelnym zagrożeniu lub potencjalnie niebezpiecznej sytuacji. W zależności od podgatunku fabuła thrillera opiera się zwykle na obronie jakiegoś dobra – życia ludzkiego, państwa, społeczności; zaskakujące rozwiązanie akcji następuje pod koniec utworu. Zwykle celem fabuły jest odkrycie, kto jest zabójcą spośród osób, których bohater nie podejrzewał. Prekursorem thrillera w filmie był Alfred Hitchcock. W literaturze elementy thrillera pojawiają się od lat 60. XX wieku."
    },
    {
        "id": "01hmnh",
        "description": "Fantasy – gatunek literacki lub filmowy używający magicznych i innych nadprzyrodzonych form, motywów, jako pierwszorzędnego składnika fabuły, myśli przewodniej, czasu, miejsca akcji, postaci i okoliczności zdarzeń. Fantasy jest na ogół odróżniane od science fiction oraz od horroru, przy założeniu, że względnie nie wchodzi w tematykę naukową lub tematykę grozy. Jednak gatunki te w znacznym stopniu przenikają się. Wszystkie trzy mieszczą się w pojęciu fantastyki.\nW kulturze popularnej gatunek fantasy zdominowany jest przez odmianę mediewistyczną, zwłaszcza od czasu ogólnoświatowego sukcesu utworu Władca Pierścieni i innych związanych z tematyką Śródziemia dzieł J.R.R. Tolkiena. W szerszym znaczeniu, fantasy obejmuje prace wielu pisarzy, artystów, filmowców, muzyków, począwszy od starożytnych mitów i legend, aż po wiele ostatnich tytułów, znanych obecnie szerokiej publiczności."
    },
    {
        "id": "0g65_",
        "description": "Komputerowa gra przygodowa – jeden z typów gier komputerowych, w których nacisk położono na zwiedzanie świata przedstawionego w grze, rozwiązywanie zagadek, interakcję w postaciami. Większość gier tego typu jest wydawanych na komputery osobiste, ale niemała ilość pojawiła się na różnego rodzaju konsole. Fabuła tego typu gier często zawiera wątki charakterystyczne dla takich gatunków literatury i filmu, jak science fiction, fantasy, horror, komedia. Gry przygodowe były bardzo popularne w późnych latach 80. i wczesnych 90., aż do wydania konsoli PlayStation, kiedy to przygodówki zeszły na dalszy plan. Mimo to jest stosunkowo wielu producentów gier przygodowych np. Microïds. W celu „odświeżenia” gatunku powstają podgatunki, jak na przykład survival horror.\nGry przygodowe są pod wieloma względami podobne do komputerowych gier fabularnych, przy czym zdecydowanie większy nacisk jest położony na rozwiązywanie zagadek niż walkę i zbieranie punktów do statystyk. Jednakże coraz więcej gier zawiera rozbudowane elementy zręcznościowe.\nZazwyczaj tego typu gry są przeznaczone dla jednego gracza. Trudno jest stworzyć przygodówkę w trybie gry wieloosobowej z powodu dużego nacisku fabuły na jedną postać. Pojawiają się gry, w które może grać jednocześnie dwóch graczy, jednak należą one zwykle do któregoś z podgatunków."
    },
    {
        "id": "04t36",
        "description": "Film muzyczny – to filmowa odmiana musicalu; gatunek typowy dla kina amerykańskiego. Jego początki wiążą się z zastosowaniem dźwięku w kinach. Pierwszy film dźwiękowy to właśnie musical – Śpiewak Jazzbandu ze słynnym Alem Jolsonem. W musicalu filmowym, podobnie jak w teatralnym, w fabule ważne miejsce zajmują śpiewane przez bohaterów piosenki. Najpopularniejszym podgatunkiem są musicalowe komedie, w których obok piosenek i układów tanecznych ważną rolę pełnią gagi. Musical to najpopularniejszy gatunek współczesnego kina hinduskiego, jednak filmy z Indii są prawie zupełnie nieznane w Europie."
    },
    {
        "id": "06by7",
        "description": "Rock – ogólna nazwa całego szeregu stylów muzycznych, wywodzących się z rock and rolla oraz rhythm and bluesa i bluesa. Sama nazwa \"rock\" jest właściwie skrótem od \"rock and roll\", choć można uznawać owe dwa pojęcia za odmienne od siebie gatunki muzyczne. Wszystkie style rockowe charakteryzują się brzmieniem opartym na różnego rodzaju gitarach i perkusji, z wyraźnie zarysowanym rytmem i śpiewem, wywodzącym się z bluesa, oraz sposobem wolnej improwizacji w trakcie grania utworów, wywodzącym się z jazzu. Ważną cechą muzyki rockowej, nieobecną w muzyce poważnej, jest zespołowość w procesie tworzenia; muzyka jest bowiem tworzona zespołowo i trudna do odtworzenia, gdy nie jest grana przez oryginalny zespół, często jest też zespołowo komponowana. Niekiedy w sposób dynamiczny, kiedy to zainicjowany motyw muzyczny w serii jamów przetwarzany jest w utwór, który w swej końcowej fazie rzadko przypomina swą wyjściową formę. W muzyce rockowej, podobnie jak w jazzie, kompozytor i wykonawca to najczęściej ta sama osoba lub grupa osób, a komponowanie i wykonywanie muzyki są często jednym procesem.\nPrekursorem polskiego rock and rolla jest redaktor Franciszek Walicki, który w latach 60. powołał do życia takie zespoły jak: Rythm and Blues, Czerwono-Czarni, Niebiesko-Czarni, Breakout, SBB i wiele innych."
    },
    {
        "id": "064t9",
        "description": "Muzyka pop – ogólnie muzyka popularna, termin ten jest jednak wieloznaczny, w najszerszym sensie oznacza każdy rodzaj muzyki rozrywkowej, niezależnie od jej charakteru.\nW węższym zakresie popem nazywa się bardziej \"miękki\" i nastawiony na masowego odbiorcę odłam muzyki rockowej, charakteryzujący się prostotą, melodyjnością i szerszym niż w klasycznej muzyce rockowej użyciem syntezatorów i studyjnych technik nagraniowych. Często style popowe są \"łagodniejszymi\" odmianami pierwotnych stylów wyrosłych z różnych odmian muzyki rozrywkowej, lub kombinacjami tych odmian tak zestawianymi, aby usunąć brzmienia nietolerowane w danym momencie przez większość potencjalnych słuchaczy, oraz aby zachować brzmienia, które są aktualnie modne.\nZa popowych uważa się więc, niezależnie od stylu muzyki, tych artystów, którzy tworzą swoją muzykę kierując się wyłącznie gustami publiczności i całkowicie rezygnują z prób przekazywania jakichś głębszych wartości. Artystów, którzy się do tego oficjalnie przyznają, jest jednak niewielu i większość stara się dodawać do tworzonej przez siebie muzyki jakiś rodzaj \"ideologii\". Dodatkowo wielu artystów, którzy u zarania swojej działalności byli dla pewnych kręgów odbiorców \"kultowi\" i \"alternatywni\", po osiągnięciu sukcesu przestają być za takich uważani, mimo że bardzo często ich muzyka się nie zmienia, lecz tylko staje się popularna i modna, by nie rzec – spowszedniała. W efekcie odróżnienie \"popu\" od \"nie popu\" na bazie tej definicji jest często bardzo trudne i zaliczenie jakiegoś artysty do jednej z tych kategorii zależy od punktu widzenia."
    },
    {
        "id": "03_d0",
        "description": "Jazz – gatunek muzyczny, który powstał w początkach XX wieku, na południu Stanów Zjednoczonych w dzielnicy prostytutek Storyville w Nowym Orleanie; tradycyjnie początki jazzu łączą się z Congo Square jako połączenie muzyki zachodnioafrykańskiej i europejsko-amerykańskiej. Stanowi on połączenie muzyki ludowej, artystycznej i rozrywkowej.\nJazz charakteryzuje się rytmem synkopowanym w metrum parzystym, a także dużą dowolnością interpretacyjną i aranżacyjną oraz tendencją do improwizacji. Miało to związek z faktem, iż pierwszymi twórcami tego gatunku byli przeważnie nie znający nut potomkowie niewolników.\nWedług niektórych muzykologów jazz jest raczej formą interpretacji niż stylem muzycznym."
    },
    {
        "id": "01lyv",
        "description": "Muzyka country, utożsamiana mylnie z filmową country and western music – odmiana muzyki rozrywkowej, powstała w USA w pierwszym dziesięcioleciu XX wieku z ballad kowbojskich i traperskich, śpiewanych przez wędrownych grajków, wyposażonych w bardzo skromne instrumentarium - banjo, gitara, skrzypce itp.\nPierwotnie prosta, oparta na trzyakordowym schemacie i instrumentarium składającym się z akustycznej gitary, skrzypiec i prostego zestawu perkusyjnego, wywodziła się z ortodoksyjnego folku z Appalachów. Z czasem wypracowała bardziej złożone instrumentarium, a jej forma stała się bardziej wyrafinowana. Zaczęła ulegać wpływom innych gatunków muzyki rozrywkowej takich jak: jazz, rock and roll, rock i pop.\nOperuje stosunkowo prostym instrumentarium, na które obok sekcji rytmicznej składają się charakterystycznie brzmiące: gitara hawajska; gitara akustyczna i gitara elektryczna i harmonijka ustna, a często także: banjo, skrzypce i pianino, tzw. honky tonk. Utwory country to z reguły dynamiczne, proste piosenki oparte na schemacie rockandrollowym i liryczne ballady, nierzadko w rytmie walca. Ich teksty opowiadają o codziennych sprawach zwykłych ludzi."
    },
    {
        "id": "0glt670",
        "description": "Hip-hop – miejska kultura i gatunek muzyczny powstały w afroamerykańskich społecznościach w Nowym Jorku w latach siedemdziesiątych XX wieku."
    },
    {
        "id": "03lty",
        "description": "Heavy metal jest podgatunkiem muzyki rockowej powstałym na przełomie lat 60. i 70. XX wieku, głównie w Wielkiej Brytanii i USA. Grupy, które odpowiedzialne są za powstanie gatunku wprowadziły ciężkie, ostre brzmienia, z długimi, mocno przesterowanymi solówkami gitarowymi i ostrą perkusją."
    },
    {
        "id": "05r6t",
        "description": "Punk – gatunek muzyczny w obrębie muzyki rockowej lub całokształt muzyki tworzonej przez grupy nawiązujące do ideologii ruchu punk; w szerszym znaczeniu: kontrkultura młodzieżowa czy wręcz kultura alternatywna \/ ruch kulturowo-społeczno-polityczny, zapoczątkowany w połowie lat 70. XX w., w różnych swoich przejawach istniejący do dziś. Także nazwa, również w złożeniach, stylów w sztuce, literaturze, muzyce, modzie itp. oraz innych przejawów ludzkiej aktywności odwołujących się do pierwotnego znaczenia pojęcia."
    },
    {
        "id": "0ggq0m",
        "description": "Muzyka poważna – w potocznym znaczeniu muzyka klasyczna.\nObiegowy podział historii muzyki poważnej na epoki jest podobny jak w literaturze i sztukach pięknych. W specjalistycznych publikacjach stosuje się jednak inne podziały."
    },
    {
        "id": "02lkt",
        "description": "Muzyka elektroniczna – muzyka tworzona głównie lub wyłącznie za pomocą elektrofonów oraz urządzeń elektronicznych przetwarzających dźwięki pozamuzyczne lub generowane przez tradycyjne instrumenty akustyczne.\nPierwszy raz termin „muzyka elektroniczna” pojawił się w 1951 w znaczeniu programowym w deklaracji grupy muzyków skupionych wokół kolońskiego studio WDR jako Elektronische Musik."
    },
    {
        "id": "0155w",
        "description": "Blues – gatunek muzyczny wywodzący się ze śpiewów Afroamerykanów z południa USA, z pewnymi wpływami muzyki folk.\nTematyka bluesa częstokroć skupia się wokół realistycznie ujętych relacji damsko-męskich. Niejednokrotnie poruszane są wątki podróży, pracy zarobkowej, wolności. W bluesowych tekstach obecny jest też krytyczny akcent społeczny, od nierówności rasowej po kwestie polityczne.\nPodstawowymi instrumentami współczesnego bluesa są harmonijka ustna, gitara czy rzadziej instrumenty dęte lub fortepian - podczas gdy pierwotne odmiany tego gatunku wykorzystywały głównie prymitywne instrumenty perkusyjne oraz efekt klaszczących dłoni."
    },
    {
        "id": "06cqb",
        "description": "Reggae – styl we współczesnej muzyce rozrywkowej, powstały pod koniec lat sześćdziesiątych XX wieku w Kingston na Jamajce.\nStanowi najbardziej charakterystyczny gatunek muzyki jamajskiej. Światowy rozgłos zyskało w latach siedemdziesiątych dzięki twórczości Boba Marleya, choć wbrew powszechnej opinii nie był on jedynym prekursorem gatunku. Ukształtowało się w wyniku stopniowej ewolucji muzyki ska, poprzez przejściowy styl rocksteady. Charakterystyczny dla reggae schemat rytmiczny, łączący wyrazistą linię basu i beat perkusyjny, określa się mianem riddimu. Reggae jest szczególnie popularne w środowisku ruchu Rastafari."
    },
    {
        "id": "02w4v",
        "description": "Muzyka folkowa – gatunek muzyki popularnej wywodzący się z muzyki ludowej. Często muzyka folkowa jest określana jako europejska muzyka ludowa."
    },
    {
        "id": "02x8m",
        "description": "Funk – jest stylem muzycznym, powstałym w Ameryce w drugiej połowie lat sześćdziesiątych, kiedy to muzycy pochodzenia afroamerykańskiego połączyli muzykę soul, jazz, rhythm and blues, tworząc nowy, rytmiczny i energetyczny styl muzyczny wzbogacony o psychodeliczne brzmienie."
    },
    {
        "id": "0ggx5q",
        "description": "Dance – potoczna, jednak powszechnie przyjęta wspólna nazwa kilku spokrewnionych gatunków elektronicznej muzyki tanecznej, wywodzących się z muzyki house oraz jednego z podgatunków muzyki trance.\nNiektóre gatunki dance są zbliżone do muzyki disco polo i często z nią mylone, od której odróżnia je wyraźne przesłanie skierowane do odbiorcy. Muzyka ta pomimo prostej i łatwo \"wpadającej w ucho\" melodii zawiera teksty mówiące o życiu oraz troskach z nim związanych, niejednokrotnie dając życiowe rady i wskazówki. Z tego powodu często do muzyki dance zaliczane jest italo disco. Często też określeniem muzyka dance jest nazywana cała muzyka taneczna.\nWybrane gatunki, wobec których najczęściej używa się określenia muzyka dance:"
    },
    {
        "id": "0199g",
        "description": "Rower – jedno- lub wielośladowy pojazd drogowy napędzany siłą mięśni poruszających się nim osób za pomocą przekładni mechanicznej, wprawianej w ruch nogami.\nPierwotnie nosił nazwę welocyped oraz bicykl i podobnie nazywany jest w większości nowożytnych języków europejskich. Obecna polska nazwa pochodzi od brytyjskiej firmy Rover, która dawniej produkowała rowery."
    },
    {
        "id": "019jd",
        "description": "Łódź – mała jednostka pływająca, zwykle odkrytopokładowa, używana na akwenach śródlądowych i morskich. Pierwsze łodzie wiosłowe były wydrążonymi kłodami drewna. Łódź ze skór budowano pokrywając skórami zwierzęcymi drewniany szkielet łódki. Kajaki indiańskie mają poszycie chroniące przed wodą zrobione ze skór fok. Indianie amerykańscy robili canoe z kory. Canoe różnią się od innych łódek wagą, gdyż są lekkie i można je przenosić lądem. W obecnych czasach do budowy canoe używa się innych materiałów, lecz kształt współczesnych kajaków pochodzi od dawnych indiańskich canoe budowanych z kory.\nRodzaje napędu:\n⁕wiosłowy – często za pośrednictwem umieszczonych symetrycznie po obu burtach dulek lub z ręki. Na niektórych łodziach można wiosłować pojedynczym wiosłem, o ile jednostka jest wyposażona w uchwyt do wiosła na rufie. Jest to tzw. wiosłowanie na śrubkę.\n⁕żaglowy;\n⁕mechaniczny – z silnikiem spalinowym zaburtowym lub zabudowanym na stałe, czasem z silnikiem elektrycznym.\nCzęsto występuje kombinacja kilku napędów np. żaglowego i wiosłowego.\n\nPodział łodzi ze względu na zastosowanie:\n⁕Łódź ratunkowa\n⁕Łódź ratownicza\n⁕Łódź robocza"
    },
    {
        "id": "01bjv",
        "description": "Autobus – pasażerski mechaniczny pojazd drogowy do przewozu więcej niż 24 osób i posiadający zarówno miejsca siedzące, jak i stojące.\nWedług prawa o ruchu drogowym w Polsce jest to pojazd samochodowy przeznaczony konstrukcyjnie do przewozu więcej niż 9 osób łącznie z kierowcą.\nAutobus przystosowany jest do przewozu pasażerów i ich bagażu. Może mieć jeden lub dwa pokłady, może ciągnąć przyczepę bagażową."
    },
    {
        "id": "0k4j",
        "description": "Samochód – pojazd mechaniczny służący do przewozu osób lub ładunków."
    },
    {
        "id": "09ct_",
        "description": "Śmigłowiec lub helikopter – statek powietrzny cięższy od powietrza, który wytwarza siłę nośną dzięki ruchowi obrotowemu wirnika lub wirników napędzanych przez silnik, a obecnie coraz częściej przez 2, a czasem nawet 3 silniki. Wirnik zbudowany jest z odpowiednio profilowanych łopat osadzonych w głowicy."
    },
    {
        "id": "04_sv",
        "description": "Motocykl – jedno- lub dwuśladowy mechaniczny pojazd drogowy bez nadwozia, posiadający dwa koła jezdne, wyposażony w silnik spalinowy o masie własnej do 400 kg i o pojemności powyżej 50 cm³, przeznaczony do przewozu jednej lub dwóch osób."
    },
    {
        "id": "06q74",
        "description": "Statek wodny – dość szerokie i nie do końca sprecyzowane pojęcie, zawężające określenie jednostki pływającej do takich jednostek, które mogą poruszać się samodzielnie, lub też, w myśl innych definicji, są wykorzystywane ogólnie jako środek transportu. Przykładowo w rozumieniu międzynarodowego prawa drogi morskiej statek oznacza wszelkiego rodzaju urządzenie pływające, nie wyłączając urządzeń bezwypornościowych i wodnosamolotów, używane lub nadające się do użytku jako środek transportu wodnego."
    },
    {
        "id": "01pz3b",
        "description": "Metro nowojorskie – system podziemnej kolei miejskiej w Nowym Jorku. Ma 468 stacji, 26 linii o łącznej długości trasy 369 km i 1056 km długości toru. Dziennie przewozi ok. 5,2 mln osób. Jest czwartą po szanghajskim, londyńskim i pekińskim metrze najdłuższą siecią metra na świecie, czwartą pod względem rocznej liczby przewożonych pasażerów oraz drugą najstarszą w USA. Metro nowojorskie jest jedną z trzech sieci metra na świecie pracujących 24 godziny na dobę. Opłaty za przejazd dokonuje się za pomocą karty MetroCard. Współpracująca z metrem nowojorskim sieć PATH łączy Manhattan z Jersey City, Hoboken, Harrison oraz Newark, składa się ona z 22,2 km torów."
    },
    {
        "id": "0pg52",
        "description": "Taksówka – środek transportu miejskiego, licencjonowany samochód osobowy do wynajęcia wraz z kierowcą, nieposiadający z góry określonych tras.\nWedług polskiego prawa o ruchu drogowym taksówka to pojazd samochodowy, odpowiednio wyposażony i oznaczony, przeznaczony do przewozu osób w liczbie nie większej niż 9 łącznie z kierowcą oraz ich bagażu podręcznego za ustaloną na podstawie taksometru opłatą.\nSłuży do świadczenia nieregularnych usług przewozowych, pasażerskich lub pasażersko-towarowych, zazwyczaj stosunkowo niewielkiej odległości, w granicach miasta lub jego okolic.\nZe względu na intensywną eksploatację samochody kupowane jako taksówki mogą mieć specjalną konstrukcję lub ograniczenia gwarancyjne. Osoba trudniąca się świadczeniem takich usług to taksówkarz."
    },
    {
        "id": "07jdr",
        "description": "Pociąg – w transporcie kolejowym skład sprzęgniętych ze sobą wagonów lub innych pojazdów kolejowych połączonych z co najmniej jedną czynną lokomotywą albo mających samodzielny napęd, osygnalizowany zgodnie z przepisami, odpowiednio wyposażony, przygotowany do drogi albo będący w drodze. Podstawowym przeznaczeniem pociągu jest zaspakajanie potrzeb przewozowych polegających na przemieszczaniu osób i towarów.\nW transporcie drogowym pociągiem drogowym określa się zespół samochodowy składający się z pojazdu drogowego połączonego z przyczepą."
    },
    {
        "id": "07r04",
        "description": "Samochód ciężarowy – pojazd samochodowy przeznaczony konstrukcyjnie do przewozu ładunków, ciągnięcia naczepy, przyczep lub do przewozu ludzi, o masie dopuszczalnej całkowitej powyżej 3500 kg.\nW polskim prawie o ruchu drogowych określenie to obejmuje również samochód ciężarowo-osobowy przeznaczony konstrukcyjnie do przewozu ładunków i osób w liczbie od 4 do 9 łącznie z kierowcą.\nSamochód ciężarowy może prowadzić osoba posiadająca prawo jazdy kategorii C. W przypadku kierowania zespołem pojazdów wymagane jest również posiadanie prawa jazdy kategorii E.\nIstnieje także definicja podatkowa, która określa zasady uznania samochodu osobowego za ciężarowy dla firm chcących odliczyć podatek VAT od ceny zakupu. Określa ją „Ustawa o podatku od towarów i usług”.\nW Ameryce Północnej, samochód ciężarowy to pojazd o masie dopuszczalnej całkowitej powyżej 26000 funtów, czyli około 11700 kg. Można go prowadzić po uzyskaniu prawa jazdy zwanego z ang.: Commercial Driver License."
    },
    {
        "id": "07kfm",
        "description": "Tramwaj – pasażerski lub towarowy pojazd szynowy zaprojektowany do eksploatacji na linii tramwajowej.\nTramwaj może poruszać się zarówno w ruchu mieszanym, po szynach wbudowanych w jezdnię, jak i po wydzielonych torowiskach, również z odcinkami całkowicie bezkolizyjnymi lub podziemnymi. Tramwaje są krótsze i lżejsze niż tradycyjne pociągi, a ich konstrukcja przystosowana jest do poruszania się po mieście, niemniej wiele rozwiązań w zakresie wykorzystywanych technologii i infrastruktury jest bardzo podobnych. Niektóre tramwaje przystosowane są do poruszania się po klasycznej sieci kolejowej – są to tzw. tramwaje dwusystemowe. Sieć tramwajowa obejmuje najczęściej obszar pojedynczego miasta. Spotykane są jednak sieci obsługujące zarówno obszary podmiejskie, jak i duże aglomeracje.\nObecnie tramwaje napędzane są wyłącznie silnikami elektrycznymi. Prąd dostarczany jest z sieci trakcyjnej, a niekiedy także z trzeciej szyny lub akumulatorów. Dawniej używano również tramwajów konnych, parowych lub spalinowych, jak również systemów z napędem stacjonarnym, wagonów akumulatorowych lub napędzanych silnikami pneumatycznymi."
    },
    {
        "id": "0ddnl",
        "description": "Prom – statek wodny służący do przewozu osób i towarów."
    },
    {
        "id": "0f6pl",
        "description": "Trolejbus – pasażerski pojazd drogowy zaprojektowany do przewozu więcej niż dziewięciu osób, napędzany energią elektryczną pobieraną z sieci trakcyjnej i nie poruszający się po szynach. Ma dwa odbieraki prądu połączone z zawieszoną nad jezdnią parą przewodów. Stąd nazwa od angielskiego słowa „trolley” i końcówki „bus” od omnibus. W Polsce trolejbusy korzystają z prądu stałego o napięciu 600 V.\nZa pierwszy trolejbus można uznać uruchomiony w 1882 w Berlinie Elektromote. Kolejne konstrukcje były naturalnym kompromisem pomiędzy transportem opartym na sieci elektrycznej a zbiorową komunikacją opartą na autobusach, wówczas napędzanych relatywnie słabymi silnikami benzynowymi. Pierwsza linia trolejbusowa z regularnymi przewozami pasażerskimi w Polsce o długości 2,2 km została uruchomiona w 1930 roku w Poznaniu. Tamże trolejbusy przy zjeździe do zajezdni korzystały z przewodu tramwajowego. W okresie międzywojennym w szeregu miast Ameryki Północnej i w Wielkiej Brytanii dokonywano konwersji linii tramwajowych na trolejbusowe, dzięki czemu firmy eksploatujące sieci komunikacyjne ograniczały koszty utrzymania specyficznej dla trakcji infrastruktury szynowej. W okresie międzywojennym powstały pierwsze trolejbusowe nadwozia samonośne. W latach 50. XX wieku rozwój autobusów z napędem spalinowym i obniżka cen paliw ropopochodnych przyczyniła się do upadku wielu sieci trolejbusowych i zastąpieniu ich autobusami. Jednocześnie zaczęto używać do budowy trolejbusów nadwozi autobusowych zamiast nadwozi specjalnych. Obecnie ze względu na konieczność ograniczenia szkodliwej emisji i możliwość pozyskiwania energii elektrycznej z czystych źródeł trolejbusy przeżywają renesans."
    },
    {
        "id": "09g5h",
        "description": "Statek kosmiczny – pojazd poruszający się poza atmosferą Ziemi. Pojazd ten musi być wyniesiony i rozpędzony do odpowiedniej prędkości przez silniki napędowe. Współczesne statki kosmiczne wynoszone są w górę dzięki napędowi rakietowemu, który wytwarza siłę odrzutu. Wyróżnia się kilka rodzajów statków kosmicznych:\n⁕rakieta\n⁕wahadłowiec\n⁕samolot kosmiczny\n⁕sonda kosmiczna\n⁕sztuczny satelita\nPierwszym załogowym statkiem kosmicznym był radziecki Wostok. 12 kwietnia 1961 roku Jurij Gagarin odbył pierwszy załogowy lot orbitalny. 5 maja 1961 roku Alan Shepard – pierwszy Amerykanin w kosmosie wykonał lot suborbitalny w statku Mercury. Dopiero 20 lutego 1962 roku John Glenn – jako pierwszy Amerykanin osiągnął orbitę okołoziemską.\nAby mogło dojść do lotów załogowych statki kosmiczne wyposażone są w instalację wytwarzającą sztuczną atmosferę. Musi ona zapewnić załodze swobodne oddychanie bez konieczności noszenia masek tlenowych. Urządzenia takie powinny utrzymywać w kabinie właściwe powietrze, dbać o wilgotność tego powietrza. Muszą dysponować urządzeniami zdolnymi do uwalniania z atmosfery zużytego i wydychanego przez załogę dwutlenku węgla jak również innych zanieczyszczeń np. wyziewów przegrzewającej się aparatury, swądu spalenizny itp."
    },
    {
        "id": "013xl3",
        "description": "Poduszkowiec – pojazd poruszający się na poduszce powietrznej. Poduszka ta powstaje gdy wentylator zasysa powietrze z otoczenia i wtłacza je pod spód pojazdu. Powietrze sprężane jest wewnątrz komory powstałej pomiędzy dnem maszyny, gruntem i elastycznym fartuchem. Gdy komora wypełni się powietrzem i poduszkowiec uniesie się na odpowiednią wysokość, nadmiar powietrza wydostaje się na zewnątrz. Wentylator musi mieć wystarczającą wydajność aby uzupełniał ubytek powietrza. Dzięki temu wysokość poduszki powietrznej pozostaje stała.\nPrzemieszczanie się poduszkowca odbywa się najczęściej przy pomocy silników napędzających śmigła. Sterowanie odbywa się za pomocą sterów typu lotniczego, lub odchylanych śmigieł.\nPoduszkowiec może przemieszczać się nad płaskim obszarem - wodą, stałym lądem, ale także nad terenem grząskim lub bagiennym i lodem. Maszyna może również pokonywać niewielkie nierówności terenu, jednak wysokość przeszkód nie może być zbyt duża. Dużą trudność stanowią wszelkie pochyłości, nawet niewielkie, które poduszkowiec musi pokonywać siłą rozpędu. Tak samo jest w przypadku rozpadlin. Parametry \"jezdne\" są uzależnione od konstrukcji poduszkowca - wysokości poduszki, konstrukcji fartucha i wydajności wentylatorów. Prędkości dochodzą do kilkudziesięciu węzłów."
    },
    {
        "id": "074d1",
        "description": "Okręt podwodny – wojskowa jednostka pływająca, konstrukcyjnie przystosowana do prowadzenia działań i operacji zarówno na powierzchni, jak i pod wodą; współcześnie jedna z głównych klas okrętów. Okręty podwodne zdolne są do samodzielnego zanurzenia i wynurzenia oraz kontrolowanego pływania pod wodą, a także do prowadzenia w tym środowisku walki oraz wykonywania zadań transportowych i rozpoznawczych.\nOkręty podwodne poruszają się na powierzchni dzięki wykorzystaniu zasad rządzących pływalnością. Zanurzają się i utrzymują głębokość zanurzenia przez kontrolowane osiągnięcie pływalności ujemnej, a następnie zerowej; wynurzają z kolei za pomocą sterów głębokości, a w fazie końcowej wynurzania – przez spowodowanie pływalności dodatniej. Napęd jednostek tej klasy zapewniany jest najczęściej przez silnik Diesla i silniki elektryczne, które za pośrednictwem przekładni i wału napędowego powodują obrót śruby okrętowej.\nIntensywny rozwój tej klasy okrętów zapoczątkowano w drugiej połowie XIX wieku; za prekursora budowy nowoczesnych okrętów podwodnych umownie uznaje się Amerykanina Johna Hollanda, który jako pierwszy skonstruował okręt podwodny z napędem silnikowym zarówno w położeniu nawodnym, jak i podwodnym. W odróżnieniu od okrętów nawodnych, pierwsze jednostki podwodne powstały bez wsparcia rządów państw – były dziełem prywatnych wynalazców-entuzjastów, zafascynowanych możliwością pływania i walki pod wodą. Wkrótce jednak władze zaczęły doceniać ich potencjał bojowy i w krajach takich, jak Stany Zjednoczone czy Imperium Rosyjskie, zaczęto je przyjmować do uzbrojenia flot wojennych. Po raz pierwszy okręty podwodne odegrały znaczącą rolę w trakcie I wojny światowej, w której brały udział na wyposażeniu flot wszystkich najważniejszych uczestników. Dotychczasowe apogeum ich wojennego wykorzystania nastąpiło w trakcie II wojny światowej, kiedy szybko stały się jedną z najważniejszych klas okrętów w wojnie morskiej na wszystkich głównych teatrach działań. Doświadczenia wojenne i zimna wojna zintensyfikowały powojenny rozwój techniczny okrętów podwodnych, co przyniosło rozwój technologiczny w postaci wprowadzenia napędu jądrowego, a także nasilenie prac nad możliwością użycia napędu niejądrowego, który umożliwiałby pływanie podwodne o dużym stopniu uniezależnienia od dostępu do powietrza atmosferycznego. Rozwój technologiczny w tej dziedzinie okrętownictwa doprowadził do zmiany dotychczasowych paradygmatów zwalczania okrętów podwodnych, zgodnie z którymi zanurzone jednostki podwodne uznawano za stosunkowo łatwo wykrywalne pod wodą przy pomocy dostępnych technik ZOP. Jak dowiódł brytyjsko-argentyński konflikt falklandzki, a także szereg post-zimnowojennych ćwiczeń sił ZOP, współczesne okręty podwodne są w praktyce niewykrywalne pod wodą przy użyciu współczesnych metod technicznych, natomiast siła ognia oraz wielorakość zastosowań czynią z nich jeden z najpotężniejszych oręży współczesnego pola walki."
    },
    {
        "id": "057gn",
        "description": "Minivan lub MPV – typ nadwozia wielozadaniowego samochodu osobowego. Jest to zazwyczaj nadwozie jednobryłowe, choć bywają wyjątki jak dwubryłowy Chevrolet Uplander. Te samochody są produkowane w czterech klasach. Większe prawie zawsze mają siedem lub osiem siedzeń w trzech rzędach. Mniejsze mają pięć, sześć siedzeń w dwóch, lub siedem w trzech rzędach.\nNazwa pochodzi od ang. słowa van, oznaczającego samochód dostawczy typu furgon. Ponieważ pierwsze auta tego typu, czyli Renault Espace i Chrysler Voyager wyglądały jak wersje mini osobowych samochodów dostawczych, dlatego nazwano je minivanami. Dziś pojęcie Van coraz częściej odnosi się do typowo rodzinnych i drogich samochodów."
    },
    {
        "id": "0342h",
        "description": "Gitara – instrument muzyczny z grupy strunowych szarpanych z pudłem rezonansowym, gryfem i progami na podstrunnicy. Przeważnie ma 6 strun, lecz można spotkać również gitary z 4, 5, 7, 8, 10 oraz 12 strunami. Instrument ten odgrywa ważną rolę w muzyce bluesowej, country, flamenco, rockowej oraz w wielu formach popu.\nInstrument ten transponuje o oktawę w dół, tzn. wszystkie dźwięki zapisane w nutach brzmią na gitarze oktawę niżej niż wynikałoby to z zapisu nutowego. Klucz wiolinowy z dopisaną małą ósemką pod spodem nazywa się kluczem gitarowym.\nGitary są wykonywane i naprawiane przez lutników, a obecnie w coraz większym stopniu maszynowo, jednak najlepszej jakości instrumenty są nadal wykonywane ręcznie bądź z dużym udziałem człowieka.\nMuzyk, który gra na gitarze to gitarzysta. Muzyk grający na gitarze basowej to basista."
    },
    {
        "id": "0319l",
        "description": "Róg, inna nazwa waltornia – muzyczny instrument dęty blaszany. Do tej samej rodziny instrumentów należą między innymi trąbka, puzon oraz tuba. Strój rogu jest nieco niższy niż puzonu i obejmuje zakres dźwięków muzycznych od B1 do f2. Istnieją również inne odmiany rogu o wyższej skali lub nieco odmiennej barwie dźwięku.\nNajbardziej pierwotną formą rogu był prawdopodobnie róg pochodzenia zwierzęcego, przeważnie bawoli lub barani. Świadczy o tym jego nazwa. Także we francuskim cor, włoskim corno, hiszpańskim cuerno, angielskim horn, niemieckim Horn lub Waldhorn. Z powodu prymitywnej budowy i braku ustnika skala takiego rogu była niewielka, ograniczająca się do jednego lub najwyżej kilku dźwięków. Z czasem zaczynały powstawać rogi metalowe, używane przez pasterzy i myśliwych, a także wykonane z metali szlachetnych – złota i srebra oraz z kości słoniowej, z których korzystało rycerstwo i możni na polowaniach.\nMetalowy róg zbudowany z rury zakończonej kielichowym rozszerzeniem tradycyjnie przyjął formę okrągłej, pojedynczej lub podwójnej pętli. Instrument posiadał różne rozmiary i stroje. Początkowo róg używany był do polowań. Zaczęto ich także używać w produkcjach teatralnych do tworzenia dźwiękowych elementów specjalnych."
    },
    {
        "id": "02hnl",
        "description": "Perkusja – ogólna nazwa zestawu instrumentów perkusyjnych, posiadająca różne znaczenie w zależności od rodzaju muzyki. W szkolnictwie muzycznym oraz muzyce poważnej jest to grupa instrumentów, na których muzyk może grać używając jednego instrumentu, lub dowolnie skompletowanego zestawu, natomiast w muzyce rockowej i często jazzowej tą nazwą określany jest dość typowy podstawowy zestaw instrumentów, który w miarę potrzeby może być uzupełniany o mniej reprezentatywne składniki. W tym drugim znaczeniu polskie określenie perkusja jest odpowiednikiem angielskiego drums lub drum kit, natomiast muzyk, grający na różnego rodzaju „przeszkadzajkach”, określany jest w języku angielskim jako osoba grająca na percussion – percussionist."
    },
    {
        "id": "013y1f",
        "description": "Organy piszczałkowe – klawiszowy, aerofoniczny oraz idiofoniczny instrument muzyczny; umieszczany najczęściej w kościołach, salach koncertowych, synagogach reformowanych czy aulach. Organy piszczałkowe są największym instrumentem, nieporównywalnym z żadnym innym, jaki został wymyślony – pod względem rozmiarów przestrzennych, liczby źródeł fal dźwiękowych, sumarycznej mocy emitowanej do otoczenia, dynamiki i bardzo często różnorodności barw i możliwości kolorystycznych, a także pod względem złożoności konstrukcyjnej. W wielu aspektach przewyższają orkiestrę symfoniczną, chociaż na organach gra tylko jeden człowiek. Rozpiętość skali dźwięków dużych organów wynosi ok. 10 oktaw, co jest porównywalne z zakresem dźwięków odbieranych przez ludzki słuch, jednakże są instrumenty, posiadające jeszcze większą skalę.\nOrgany posiadają trzy zasadnicze cechy:\n⁕dźwięk jest tworzony poprzez powietrze przepływające przez piszczałki pogrupowane w głosy,\n⁕instrument posiada trakturę,\n⁕instrument posiada miech.\nOrgany są głównym celem zainteresowania wyspecjalizowanego działu instrumentoznawstwa oraz intrumentologii, zwanego organoznawstwem."
    },
    {
        "id": "0l14j_",
        "description": "Flet – instrument dęty drewniany z grupy aerofonów wargowych. Zazwyczaj ma postać cienkiej, pustej w środku rurki.\nNajbardziej znanymi odmianami fletów są flet poprzeczny, popularny instrument muzyki poważnej, oraz flet prosty, powszechnie wykorzystywany jako pomoc dydaktyczna na zajęciach wychowania muzycznego w szkołach podstawowych."
    },
    {
        "id": "05r5c",
        "description": "Fortepian – strunowy, młoteczkowy, klawiszowy instrument muzyczny, zaliczany do rodziny cytr. Współczesny fortepian dysponuje skalą od A2 do c5.\nW fortepianie struny rozpięte na stalowej ramie uderzane są młoteczkami obciągniętymi filcem. Naciśnięcie klawisza powoduje uderzenie młoteczka w strunę, przenosząc jednocześnie dynamikę uderzenia w klawisz. Natychmiast po pobudzeniu struny młoteczek odbija się od niej i w zależności od siły uderzenia, zatrzymuje się wyżej lub niżej. Pozwala to na szybką repetycję, inaczej niż w pianinie. Po zwolnieniu nacisku na klawisz do struny przyciskany jest tłumik wyciszający jej drgania. W ten dość skomplikowany sposób mechanizm fortepianu realizuje podstawową cechę tego instrumentu odróżniającą go od wcześniejszych instrumentów strunowych, klawiszowych, które nie miały możliwości kształtowania dynamiki dźwięku oraz czasu jego trwania."
    },
    {
        "id": "0mkg",
        "description": "Akordeon – instrument muzyczny zaliczany do grupy aerofonów bądź idiofonów dętych. Jest rodzajem harmonii, opartym na stroikach przelotowych. Prąd powietrza wytworzony przez ręcznie poruszany miech, wprawiając w drganie stroik wywołuje dźwięk. Początkowo działał przy użyciu miechów nożnych, które z czasem zostały zastąpione przez miech ręczny. Instrument ten z prawej strony ma klawiaturę klawiszową, a z lewej guziki"
    },
    {
        "id": "04gc2",
        "description": "Adwokat – prawnik świadczący pomoc prawną w szczególności polegającą na udzielaniu porad prawnych, sporządzaniu opinii prawnych, opracowywaniu projektów aktów prawnych oraz występowaniu przed sądami i urzędami. Adwokatów nazywa się potocznie obrońcami sądowymi."
    },
    {
        "id": "05t4q",
        "description": "Lekarz – osoba posiadająca właściwe kwalifikacje, potwierdzone wymaganymi dokumentami, do udzielania świadczeń zdrowotnych, w szczególności do: badania stanu zdrowia, rozpoznawania chorób i zapobiegania im, leczenia i rehabilitacji chorych, udzielania porad lekarskich, a także wydawania opinii i orzeczeń lekarskich, w zakresie swojej specjalizacji."
    },
    {
        "id": "0mn6",
        "description": "Architekt – interdyscyplinarny zawód trudny do jednoznacznego zdefiniowania i w zależności od kraju, w różnym czasie, przedstawiciele tego zawodu spełniali nieco odmienne funkcje. Jest to zawód interdyscyplinarny. Architektami nazywa się:\n⁕artystów, zajmujących się teorią kształtowania przestrzeni i jej związkami ze sztukami pięknymi, a także projektowaniem form\nNajczęściej architekci łączą wymienione dziedziny działalności, kładąc jednak różny nacisk na poszczególne funkcje. Ponadto architektami określa się ludzi pracujących jako:\n⁕urbanista\n⁕ruralista\n⁕architekt krajobrazu\n⁕architekt wnętrz."
    },
    {
        "id": "09jwl",
        "description": "Muzyk − osoba zajmująca się wykonywaniem lub tworzeniem muzyki. Muzyk do swej pracy wykorzystuje m.in. instrumenty muzyczne, głos ludzki, głosy zwierząt, inne efekty akustyczne czy też technologie komputerowe.\nOkreślenie muzyk odnosi się zarówno do osób posiadających wykształcenie muzyczne, jak i muzyków-amatorów."
    },
    {
        "id": "01d30f",
        "description": "Nauczyciel – osoba posiadająca potwierdzone osobiste predyspozycje i kompetencje poparte odpowiednim wykształceniem wyższym – kierunkowym oraz przygotowaniem pedagogicznym i zawodowym do nauczania formalnego w oświacie."
    },
    {
        "id": "0d1pc",
        "description": "Model, modelka − osoba zawodowo zajmująca się pozowaniem artyście lub demonstrowaniem strojów podczas pokazów mody."
    },
    {
        "id": "01hbsc",
        "description": "Lekarz weterynarii – przedstawiciel jednej z trzech nauk lekarskich – osoba, która ukończyła 5,5-letnie studia na jednym z wydziałów medycyny weterynaryjnej i uzyskała prawo do wykonywania zawodu nadawane przez okręgową izbę lekarsko-weterynaryjną, posiadająca kwalifikacje do badania i leczenia zwierząt oraz do kontroli środków spożywczych pochodzenia zwierzęcego."
    },
    {
        "id": "01c72t",
        "description": "Kompozytor – twórca utworu muzycznego. Termin kompozytor odnosi się do twórców używających notacji muzycznej, piszących muzykę poważną lub filmową. W polskich uczelniach muzycznych kształci się studentów na kierunku kompozycja, lecz kompozytor nie musi być absolwentem takich studiów, jednak to oni właśnie dysponują pełnym warsztatem kompozytorskim obejmującym harmonię, kontrapunkt, instrumentację, analizę dzieła muzycznego itp.\n⁕kompozycja"
    },
    {
        "id": "04y7pl",
        "description": "Kucharz – osoba, która przyrządza zgodnie z zasadami sztuki kulinarnej potrawy w zakładach gastronomicznych, najczęściej według zamówienia przyjętego przez kelnera.\nKucharze – w okresie wczesnego średniowiecza grupa książęcej ludności służebnej, która zajmowała się przygotowaniem jedzenia dla monarchy.\nŚwiadectwem ich istnienia są nazwy typu Kuchary, którą nosi kilka osad w Polsce, położonych w sąsiedztwie starych grodów."
    },
    {
        "id": "01t2ln",
        "description": "Oficer – policjant należący do korpusu oficerów Policji, posiadający stopień policyjny co najmniej podkomisarza, który jest odpowiednikiem stopnia podporucznika w WP, Straży Granicznej i młodszego kapitana w Państwowej Straży Pożarnej. Oficerów policji szkoli Wyższa Szkoła Policji w Szczytnie.\nNajwyższym stopniem w policji jest generalny inspektor – odpowiednik generała dywizji w WP."
    },
    {
        "id": "05xls",
        "description": "Programista, zwany też potocznie koderem to osoba, która tworzy programy komputerowe w pewnym języku programowania. Termin ten może odnosić się także do specjalisty w jednej dziedzinie programowania. Większość programistów zna co najmniej kilka języków programowania, lecz specjalizuje się tylko w wybranych z nich. Nazwa głównego języka jest często dodawana do nazwy stanowiska, np. programista C++, aby podkreślić specjalizację.\nMianem programistów określa się czasami projektantów oprogramowania, inżynierów oprogramowania czy analityków systemowych. Jest to jednak pewne uproszczenie, ponieważ zawody te wymagają wielu innych umiejętności, oprócz samego programowania. O ile podział ten jest dobrze zarysowany za granicą, w Polsce panuje większa swoboda w wyborze nazw zawodu.\nPowszechnie uważa się, że pierwszym programistą w historii była Ada Lovelace. W październiku 1842 roku jako pierwsza wyraziła ona algorytm w formie instrukcji przeznaczonych do wykonania na komputerze, którym miała być maszyna analityczna budowana w XIX wieku przez Charlesa Babbage. Ponieważ projekt nigdy nie został ukończony, nie mogła ona zweryfikować działania swojego programu. Pierwszą osobą, która stworzyła i uruchomiła program na komputerze był Konrad Zuse w 1941 roku. Z kolei Kay McNulty, Betty Jennings, Betty Snyder, Marlyn Wescoff, Fran Bilas oraz Ruth Lichterman pracujące przy projekcie ENIAC były pierwszymi etatowymi programistkami świata."
    },
    {
        "id": "02tx6q",
        "description": "Inżynier dźwięku - inżynier wyspecjalizowany w technice nagrywania dźwięku. Dysponuje wiedzą z zakresu generowania, propagacji, rejestrowania, odtwarzania i percepcji dźwięku oraz cyfrowej obróbki sygnału a także estetyki muzycznej. Ma umiejętność budowania modeli obiektów akustycznych, symulacji warunków odsłuchowych w obiektach fizycznych i wirtualnych, a także sterowania parametrami źródeł sygnałów."
    },
    {
        "id": "02h661t",
        "description": "Lekarz dentysta, stomatolog, pot. dentysta – osoba uprawniona do praktycznego stosowania wiedzy z zakresu stomatologii.\nW Polsce tytuł lekarza dentysty i ograniczone prawo wykonywania zawodu uzyskuje się po pięcioletnich studiach na kierunku lekarsko-dentystycznym w jednej z uczelni medycznych. Pełne prawo wykonywania zawodu lekarza dentysty uzyskuje się po odbyciu rocznego stażu podyplomowego oraz pozytywnym zdaniu Lekarsko-Dentystycznego Egzaminu Państwowego, od roku 2013 Lekarsko-Dentystycznego Egzaminu Końcowego.\nZgodnie z ustawą o zawodzie lekarza i lekarza dentysty z dnia 5 grudnia 1996 r., lekarz dentysta upoważniony jest do leczenia schorzeń zębów, jamy ustnej oraz obszaru twarzoczaszki i okolic przyległych."
    },
    {
        "id": "05wgy",
        "description": "Pediatria – dziedzina medycyny zajmująca się chorobami dziecięcymi, opieką nad dziećmi oraz ich rozwojem. Za ojca pediatrii uznaje się Abrahama Jacobiego."
    },
    {
        "id": "099md",
        "description": "Żołnierz to osoba pełniąca służbę w siłach zbrojnych danego kraju i zobowiązana do obrony jego granic. Żołnierzem jest również osoba wykonująca zadania bojowe poza granicami własnego kraju, zarówno wówczas, gdy kraj ten jest agresorem, jak i w przypadku uczestniczenia sił zbrojnych danego kraju w misjach pokojowych lub siłach szybkiego reagowania w sytuacjach zmuszających społeczność międzynarodową do natychmiastowego zbrojnego współdziałania.\nŻołnierz jest podstawową jednostką w wojsku, formacji zbrojnej powołanej przez organizm społeczno-polityczny dla obrony własnego terytorium przed najazdem, utrzymania w ryzach ludności lub dokonywania podbojów."
    },
    {
        "id": "01d380",
        "description": "Wiertarka – urządzenie do wiercenia, rozwiercania i pogłębiania okrągłych otworów za pomocą wiertła. Może być wykorzystywana również do innych celów, np. szlifowania przy wykorzystaniu odpowiednich akcesoriów.\nProste wiertarki ręczne były używane już 4 tys. lat p.n.e. W średniowieczu używano wiertarek napędzanych siłą mięśni lub przez koła wodne."
    },
    {
        "id": "03l9g",
        "description": "Młotek – jedno z najstarszych narzędzi używanych przez człowieka, służące do uderzania w materiał w celu jego obróbki, do uderzania w inne narzędzie lub do wbijania w różne powierzchnie gwoździ, klinów itp.\nSkłada się z dwóch podstawowych elementów: obucha i trzonka; całość przypomina literę T.\nObuch najczęściej wykonany jest ze stali narzędziowej i ma kształt zbliżony do wydłużonego prostopadłościanu z jedno- lub dwustronnie ściętym jednym z końców. Trzonek zwykle jest drewniany. Na ogół połączenie trzonka z obuchem wzmocnione jest przez klin. Wielkością charakteryzującą młotki jest masa obucha; masa największych ręcznych młotków osiąga 20 kg.\nOprócz tradycyjnego młotka do prac mechanicznych, są też młotki do zastosowań specjalnych:\n⁕młotek blacharski – obuch wykonany jest z twardej gumy, elastycznego tworzywa lub ze stali zakończonej gumowymi nakładkami – służy do kształtowania blachy, może być użyty do pobijania dłuta lub innego narzędzia lub do prac kamieniarskich; uderzenie takim młotkiem na ogół nie uszkadza powłok lakierniczych i pozwala uniknąć uszkodzeń materiałów obrabianych"
    },
    {
        "id": "02bbbj",
        "description": "Strug – ręczne narzędzie do obróbki skrawaniem drewna i materiałów drewnopochodnych. Strug składa się ze stalowego ostrza osadzonego w korpusie z drewna, metalu lub innych tworzyw.\nPonieważ dawniej w Polsce dla większości narzędzi używanych w ciesielstwie i stolarstwie stosowano powszechnie nazwy zapożyczone z języka niemieckiego do dziś używana jest gwarowa nazwa hebel\nStrug znajduje wiele zastosowań – od najprostszych – czyli wyrównywania płaszczyzn lub krawędzi desek, przez bardziej zaawansowane – wykonywanie wrębów i wpustów do najbardziej skomplikowanych profili.\nStrugi stosowano już w starożytności i zasada ich pracy do dziś nie zmieniła się, komplikowały się natomiast ich formy i zadania. Szczyt rozkwitu strugi przeżywały w XIX w. głównie dzięki amerykańskim firmom narzędziowym jak np. Stanley, Millers Falls. Produkowały one setki modeli strugów do bardzo nieraz skomplikowanych czynności.\nDziś strugi ręczne są stosowane prawie wyłącznie w meblarstwie artystycznym lub przy renowacji mebli zabytkowych. W stolarstwie i ciesielstwie współczesnym zastąpiły je obrabiarki i elektronarzędzia."
    },
    {
        "id": "0cqs9q",
        "description": "Kombinerki – narzędzie służące do obróbki ręcznej. Składa się z dwóch metalowych części, połączonych w podobny sposób jak nożyczki.\nKombinerki służą do manipulowania uchwyconym przedmiotem, wyginania go oraz do ściągania izolacji z przewodów elektrycznych. Wewnętrzna strona ich główki jest spłaszczona i posiada szorstką fakturę powierzchni, zapobiegającą wyślizgiwaniu się trzymanego przedmiotu. W główce posiadają półokrągłe wcięcie z przecinakiem do kabli, wykorzystywanym często do ściągania izolacji z przewodów elektrycznych. Ich rączka jest pokryta izolatorem z tworzyw sztucznych lub drewna."
    },
    {
        "id": "01lsmm",
        "description": "Nożyczki, nożyce – rodzaj narzędzia służącego do przecinania i rozcinania różnych materiałów przy użyciu małej siły.\nNożyczki zostały wynalezione prawdopodobnie około XV w. p.n.e. w Egipcie, ale współczesną konstrukcję wprowadzili Rzymianie ok. 100 r. n.e."
    },
    {
        "id": "07ln6l",
        "description": "Imadło – przyrząd służący do mocowania przedmiotów poddawanych obróbce ręcznej lub mechanicznej.\nImadło zbudowane jest z dwu szczęk zaciskanych przy pomocy śruby napędzanej pokrętłem. Większe imadła oraz imadła maszynowe i specjalistyczne posiadają bardziej złożoną budowę: korpus, elementy mocujące do stołu warsztatowego lub obrabiarki, obrotnice lub przeguby, które mogą być wyposażone w podziałkę kątową."
    },
    {
        "id": "01j5ks",
        "description": "Klucz płaski – narzędzie służące do dokręcania i odkręcania nakrętek i śrub, najczęściej o łbach 6-kątnych. Wśród najczęściej spotykanych kluczy istnieją dwie klasyfikacje: metryczna i calowa. W systemie metrycznym rozmiar klucza odpowiada odległości między szczękami w milimetrach, w systemie calowym odległość ta podawana jest w calach."
    },
    {
        "id": "02qhwc4",
        "description": "Śniadanie angielskie – tradycyjny posiłek serwowany na ciepło w krajach Wysp Brytyjskich. Kiedyś codzienny w większości angielskich domów, obecnie podawany głównie w hotelach, pensjonatach i B&B."
    },
    {
        "id": "04nmy9",
        "description": "Czek – pisemne zlecenie bezwzględnego wypłacenia określonej kwoty, wydane bankowi przez posiadacza rachunku bankowego. Podstawą prawną funkcjonowania czeków w Polsce jest ustawa Prawo czekowe z 1936 r.\nNazwa czek pochodzi od arabskiego słowa szakk oznaczającego odroczoną płatność.\nWystawcę czeku nazywamy trasantem. Może nim być każda osoba fizyczna lub prawna posiadająca rachunek bankowy. Trasatem czeku jest natomiast bank, który prowadzi rachunek trasanta. Remitentem czeku jest osoba fizyczna lub prawna, na którą czek wystawiono. Czek można wystawić na określoną osobę lub na okaziciela. Prawa z czeku mogą być przenoszone przez indos. Istnieje również forma czeku wystawionego na określonego remitenta, bez prawa przenoszenia uprawnień na inną osobę. Czek zawsze jest płatny za okazaniem."
    },
    {
        "id": "03m7wd",
        "description": "Tort Sachera – czekoladowy tort stworzony przez Franza Sachera w Wiedniu, w XIX wieku."
    },
    {
        "id": "06qrr",
        "description": "Napój bezalkoholowy – rodzaj napoju, który nie zawiera znaczących ilości alkoholu. Alkohol w niewielkich ilościach występuje naturalnie w wielu napojach, takich jak soki owocowe, a także tworzy się w wyniku fermentacji, np. w kwasie chlebowym, należałoby jednak wypić ogromne ilości takich napoi, żeby odczuć jakiekolwiek oddziaływanie spożytego alkoholu. Według polskiego prawa napój nie jest napojem alkoholowym gdy zawiera poniżej 0,5% etanolu.\nZazwyczaj napoje dzieli się według kryterium temperatury podawania na zimne i gorące."
    },
    {
        "id": "0dt3t",
        "description": "Widelec – jeden z przyborów ręcznych wchodzących w skład sztućców z zastawy kuchennej, posiadające uchwyt i zębiska. Jest używany do nadziewania, utrzymywania i przenoszenia potraw.\nPoczątkowo używany do jedzenia głównie na Zachodzie, podczas gdy na Dalekim Wschodzie dominowały pałeczki.\nPierwsze widelce były używane przez starożytnych Greków, wzmianki o występowaniu tego sztućca można znaleźć też w hebrajskiej biblii w księdze Samuela. Podobnie w zbiorach archeologicznych z czasów Imperium Rzymskiego znajdują się okazy widelców datowane na około II wiek naszej ery.\nWidelce trójzębne upowszechniły się w Polsce w XVII wieku. Miały kształt widełkowaty, \"od czego i nazwę swoją wzięły... Nie idzie jednak zatem, aby i w wiekach dawniejszych widelce nie były używane, zwłaszcza do rozbierania mięsiwa i przez ludzi możnych. Wśród sprzętów Zygmunta Augusta mamy wymienione widelce złote. Tem późnem upowszechnieniem się widelców tłumaczy się owa dawna konieczność umywania rąk przed i po jedzeniu, jadano bowiem przy pomocy noża, łyżki i palców, jak dotąd jeszcze jadają nawet możni u ludów wschodnich\"."
    },
    {
        "id": "0cdn1",
        "description": "Hamburger – rodzaj kotleta z mielonego mięsa wołowego, którego porcja została uformowana w płaski, okrągły placek, a ten następnie usmażony lub upieczony na ruszcie. Tak przygotowany hamburger bywa zwykle umieszczany między dwoma kawałkami lekko przypieczonej, poprzecznie przeciętej bułki, oraz ugarnirowany dodatkami takimi jak sałata, pomidor, ketchup, majonez, ogórek konserwowy. Podawanie hamburgera w bułce jest tak powszechne, że często tę nazwę odnosi się do takiego właśnie sposobu podania tej potrawy, a także nazwą hamburger lub nazwami pochodnymi nazywa się inne rodzaje kotleta w ten sposób podane. Hamburger z dodatkiem plastrów sera nazywany jest cheeseburger. Podobnie przyrządzony jak hamburger i podany w bułce kotlet z kurczaka bywa nazywany chickenburger, zaś z ryby — fishburger.\nHamburger jest popularny przede wszystkim w kuchni Stanów Zjednoczonych, gdzie jest też potrawą kuchni domowej, chętnie przyrządzaną zwłaszcza w trakcie przyjęć na wolnym powietrzu, najczęściej jednak jadany jest w barach podających jedzenie typu fast food. Za sprawą takich barów i ich sieci, np. McDonald's, hamburgery w bułce stały się symbolem jedzenia fast food i zyskały popularność na całym świecie."
    },
    {
        "id": "0cmx8",
        "description": "Łyżka — sztuciec składający się z trzonka zakończonego miseczką.\nŁyżka najczęściej wykonana jest z metalu, może też być zrobiona z tworzywa sztucznego, drewna, porcelany czy kości słoniowej.\nSrebrne łyżeczki były częstym prezentem dla dziecka z okazji chrztu. Srebro miało odstraszać demony, wampiry i inne złe duchy. Natomiast w praktyce srebro działało antyseptycznie i przeciwzapalnie, gdy dziecko używało łyżeczki.\nWyróżnia się łyżki:\n⁕do zupy\n⁕do kawy\n⁕do herbaty\n⁕do deserów\n⁕do soli\n⁕do cukru\nŁyżki mogą także służyć jako instrument muzyczny: sztućce te wykorzystuje m.in. Artis the Spoonman.\nŁyżką nazywane jest również narzędzie montażowe do opon kół pojazdów."
    },
    {
        "id": "01c6xf",
        "description": "Woda pitna – czysta woda, która nadaje się do spożycia. Powinna ona zawierać odpowiednią ilość soli mineralnych, a nie zawierać zanieczyszczeń organicznych i nieorganicznych.\nW niektórych kontekstach wodę pitną nazywa się wodą słodką."
    },
    {
        "id": "02vqfm",
        "description": "Kawa – napój sporządzany z palonych, a następnie zmielonych lub poddanych instantyzacji ziaren kawowca, zwykle podawana na gorąco. Pochodzi z Etiopii, w Europie pojawiła się około XVI wieku. Jedna z najpopularniejszych używek na świecie i główne źródło kofeiny. Działa pobudzająco i orzeźwiająco, przyspiesza przemianę materii i zwiększa sprawność myślenia. Zawiera przeciwutleniacze, które zapobiegają powstawaniu wolnych rodników. Spożywana w dużych ilościach może jednak być szkodliwa dla zdrowia. Rocznie produkuje się około 6,7 miliona ton kawy."
    },
    {
        "id": "09jc2n",
        "description": "Plecy są dużym grzbietowym obszarem ludzkiego ciała zaczynającym się od górnej granicy okolicy pośladkowej, a kończącym na tylnej powierzchni szyi i ramion.\nZapoznaj się z zastrzeżeniami dotyczącymi pojęć medycznych i pokrewnych w Wikipedii."
    },
    {
        "id": "09cx8",
        "description": "Palec ręki – u człowieka i zwierząt zakończenie ręki zwieńczone pazurami, paznokciami, kopytami itp. Liczba palców ręki może wynosić od jednego do pięciu.\nW rozumieniu potocznym palce stanowią tylko przystosowane do chwytania zakończenia rąk gatunków naczelnych.\nCzłowiek posiada pięć palców, wyjątek stanowią chorzy na polidaktylię czy syndaktylię."
    },
    {
        "id": "0hz0h",
        "description": "Zęby – złożone, twarde twory anatomiczne w jamie ustnej. Stanowią element układu trawienia i służą do rozdrabniania pożywienia.\nU człowieka charakteryzują się: difiodontyzmem, tekodontyzmem oraz heterodontyzmem."
    },
    {
        "id": "037p5b",
        "description": "Policzek – parzysta część twarzy człowieka. W płaszczyźnie poziomej zajmuje okolicę od kąta ust do małżowiny usznej. W płaszczyźnie strzałkowej zajmuje okolicę od łuku jarzmowego do dolnego brzegu żuchwy.\nHistologicznie policzek składa się z sześciu warstw. Poczynając od zewnątrz:\n⁕skóra\n⁕tkanka tłuszczowa\n⁕powięź policzkowo-gardłowa\n⁕mięsień policzkowy\n⁕gruczoły\n⁕błona śluzowa jamy ustnej"
    },
    {
        "id": "031n1",
        "description": "Stopa – w anatomii człowieka najbardziej dystalna część kończyny dolnej.\nZarówno stopa jak i ręka są pod względem budowy tworami homologicznymi, jednak w związku z odrębną funkcją są zasadniczo różnie ukształtowane. Główną funkcją stopy jest udział w poruszaniu się. Budowa stopy jest swoista dla człowieka w związku z jego pionową postawą. Hipoteza, że pierwotnie stopa była narządem chwytnym, który u człowieka dopiero przekształcił się w narząd podporowy, nie jest pewna. Wszystkie małpy człekokształtne mają stopę chwytną, z przeciwstawnym paluchem, ustawionym pod kątem do osi długiej stopy. Jest on też znacznie krótszy od pozostałych palców. Połączenie więzadłowe i stawowe kości stopy jest u nich luźniejsze i umożliwia wskutek tego wydatniejszą ruchomość w stawach. Dla człowieka poruszającego się po ziemi funkcja chwytna stopy byłaby zupełnie nieprzydatna. Odwiedziony paluch byłby przeszkodą, a w szybszym biegu nawet wielkim utrudnieniem. W porównaniu do chwytnej ręki stopa oporowa człowieka wykazuje silniejszy rozwój stępu w stosunku do nadgarstka, osiągający połowę długości całej stopy, słabszy zaś rozwój paliczków. Jako całość tworzy stopa mocne i sprężyste sklepienie, dostosowane do dźwigania ciężaru ciała."
    },
    {
        "id": "06pj2k",
        "description": "Wargi ust – struktury okalające szparę ust u zwierząt. Wargi mają znaczenie przy spożywaniu pokarmów oraz artykulacji głosek. U człowieka występują dwie wargi:\n⁕warga górna,\n⁕warga dolna.\nMiejsce ich połączenia zwane jest kątem ust.\nWargi pokryte są:\n⁕skórą, w której widoczne są bruzdy:\n⁕nosowo-wargowa biegnąca od nasady nosa w kierunku kąta ust,\n⁕bródkowo-wargowa u nasady dolnej wargi,\n⁕rynienka podnosowa biegnąca od przegrody nosa w kierunku środka wargi górnej o kończy się na niej guzkiem wargi górnej.\n⁕skóra przyjmującą postać czerwieni wargowej, której barwa jest cechą charakterystyczną jedynie dla ludzi, co związane jest ze specyficzną, wybitnie cienka warstwą nabłonka, przez który \"prześwituje\" krew unaczyniająca wargi. Czerwień wargowa zawiera gruczoły łojowe, nie zawiera natomiast gruczołów potowych ani włosów.\nWiększość objętości zajmują ciała jamiste, najgłębszą warstwę warg tworzy mięsień okrężny ust."
    },
    {
        "id": "0mhy4",
        "description": "Gardziel – trójkątna przestrzeń zawarta pomiędzy łukami podniebienno-językowymi a podniebienno-gardłowymi. Znajdują się w niej migdałki podniebienne. Granica pomiędzy jamą ustną a gardłem nie jest precyzyjnie określona. Według niektórych są nią fałdy podniebienno-językowe, zdaniem innych fałdy podniebienno-gardłowe. W ostatnim przypadku cieśń gardzieli zaliczana jest do jamy ustnej. Jest uważana przez większość biologów za określenie całego gardła."
    },
    {
        "id": "0dzdr",
        "description": "W anatomii człowieka klatka piersiowa – część tułowia między szyją i jamą brzuszną. Chroni ona narządy wewnętrzne i umożliwia proces wymiany gazowej."
    },
    {
        "id": "025kyy",
        "description": "Czoło – w anatomii część głowy człowieka obejmująca fragment kości czołowej ograniczona linią włosów, łukiem brwiowym oraz szwem wieńcowym."
    },
    {
        "id": "0283dt1",
        "description": "Jama ustna wchodzi w skład układu pokarmowego i oddechowego."
    },
    {
        "id": "01d_ff",
        "description": "Palec stopy – u człowieka i innych zwierząt zakończenie stopy zwieńczone pazurami, paznokciami, kopytami itp. Liczba palców stopy może wynosić od jednego do pięciu.\nCzłowiek posiada pięć palców, wyjątek stanowią chorzy na polidaktylię czy syndaktylię. Palce stopy numeruje się od strony przyśrodkowej tak że pierwszy numer otrzymuje paluch posiadający dwa paliczki. Pozostałe palce stopy człowieka posiadają po 3 paliczki."
    },
    {
        "id": "0f9swq",
        "description": "Broda (anatomia) – najniższa część twarzy człowieka. Tworzy ją dolna część żuchwy. Broda jest miejscem przyczepu mięśni odpowiedzialnych za precyzyjne ruchy ust związane z mową i mimiką. Mięśnie te unerwione są przez nerw twarzowy. Pod brodą mają swój przyczep brzuśce przednie mięśni dwubrzuścowych lewego i prawego. Jest to także lokalizacja węzłów chłonnych.\nObecność brody u ludzi jest uważana za unikalną w świecie ssaków. W toku embriogenezy jest ona widoczna u ludzkiego płodu już od 5 tygodnia ciąży. Najwcześniejsze znaleziska szkieletów H. sapiens posiadających brody pochodzą z plejstocenu. Filogenetyczny rozwój brody u człowieka najprawdopodobniej nie jest związany z mechaniką żucia."
    },
    {
        "id": "03q69",
        "description": "Włos – nitkowaty, zrogowaciały, wyspecjalizowany twór naskórka, występujący wyłącznie u ssaków, na powierzchni ich skóry, zbudowany z twardej, spoistej keratyny. W entomologii termin włosy lub włoski stosowany jest w odniesieniu do niektórych wytworów oskórka stawonogów, w tym do szczecinek.\nWłosy znajdują się na całej skórze, z wyjątkiem wewnętrznej strony dłoni, warg, podeszw i powierzchni zgięć stawów. Włosy wyrastają z zagłębień skóry tworzących kanał, zwany mieszkiem włosowym. Do tego kanału uchodzą przewody gruczołów łojowych. Włosy pełnią rolę termoregulacyjną i ochronną.\nU człowieka włosy mają jedynie ograniczone znaczenie termoregulacyjne. Zachowały się głównie na głowie, w okolicach pachowych, na rękach i nogach oraz w miejscach intymnych. Najmniejsze, słabo widoczne włosy występują prawie na całej powierzchni skóry. Brwi, występujące tylko u człowieka, chronią oczy przed napływaniem potu i wody deszczowej. Częściową ochronę oka przed kurzem i drobnymi owadami zapewniają rzęsy.\nObecność i stan włosów pełni istotną rolę w doborze naturalnym."
    },
    {
        "id": "0dzd8",
        "description": "Szyja – część ciała oddzielająca głowę od tułowia. W linii pośrodkowej, poniżej brody da się wyczuć kość gnykową, poniżej której znajduje się wyniosłość chrząstki tarczowatej zwana jabłkiem Adama, zaznaczająca się lepiej u mężczyzn niż u kobiet. Jeszcze niżej wyczuwalna jest chrząstka pierścieniowata, a pomiędzy nią a wcięciem nadmostkowym może się uwypuklać tchawica i przesmyk gruczołu tarczowego. Na bocznej stronie szyi najbardziej charakterystyczny jest zarys mięśnia mostkowo-obojczykowo-sutkowego, który oddziela przedni trójkąt szyi od bocznego. W górnej części tego pierwszego leży ślinianka podżuchwowa, znajdująca się poniżej tylnej połowy trzonu żuchwy. Przebieg tętnicy szyjnej wewnętrznej i zewnętrznej można wyznaczyć przedłużając wypukłość mięśnia mostkowo-obojczykowo-sutkowego do kąta żuchwy.\nPrzebieg nerwu dodatkowego odpowiada linii wyznaczonej między punktem znajdującym się w połowie odległości między kątem żuchwy i wyrostkiem sutkowatym a środkiem tylnego brzegu mięśnia mostkowo-obojczykowo-sutkowego. Przez skórę zazwyczaj można zauważyć żyłę szyjną zewnętrzną; przebiega ona w linii przeprowadzonej od kąta żuchwy do środka obojczyka, mijając. Towarzyszą jej po obu stronach liczne węzły chłonne. Dolne ograniczenie szyi stanowi obojczyk, boczna pochyłość szyi spowodowana jest przebiegiem mięśnia czworobocznego."
    },
    {
        "id": "0fjkt",
        "description": "Język – wieloczynnościowy narząd, twór mięśniowy jamy gębowej kręgowców. Głównym zadaniem języka jest podsuwanie pokarmu pod zęby, mieszanie pokarmu w czasie żucia i przesuwanie kęsów pokarmu do gardła, lecz niektóre gatunki używają go również do innych celów. Dla przykładu:\n⁕wiele gadów używa języka jako organu węchowego\n⁕u ssaków język przyczynia się do wytwarzania podciśnienia w jamie ustnej, umożliwiającego ssanie, stanowi też narząd zmysłu smaku i dotyku\n⁕niektóre ssaki, np. psowate, używają języka do termoregulacji oraz picia\n⁕człowiek używa języka do artykulacji mowy."
    },
    {
        "id": "039xj_",
        "description": "Ucho – narząd słuchu występujący jedynie u kręgowców. Najbardziej złożone i rozwinięte uszy występują u ssaków. Ucho odbiera fale dźwiękowe, przekształca je w drgania mechaniczne, a drgania w impulsy nerwowe. Odpowiada także za zmysł równowagi."
    },
    {
        "id": "0k65p",
        "description": "Ręka - dystalna część kończyny górnej naczelnych składająca się z trzech, licząc od części proksymalnej, odcinków:\n⁕nadgarstek\n⁕śródręcze\n⁕palce.\nW języku potocznym często rękę nazywa się dłonią, zaś terminu ręka używa się do określenia całej kończyny górnej."
    },
    {
        "id": "0k0pj",
        "description": "Nos – wyniosłość w obrębie twarzy stanowiąca drogę przepływu powietrza w procesie oddychania. Powietrze przechodzące przez nos zostaje ocieplone i nawilżone. Dociera później do okolicy węchowej znajdującej się w jego górnej części. Substancje chemiczne zawarte w powietrzu są rozpuszczane w śluzie i pobudzają wtedy liczne receptory znajdujące się w okolicy węchowej. Następnie impuls wędruje przez nerw węchowy do mózgowia, gdzie jest odbierany. Obecne w nosie włoski wyłapują drobinki zanieczyszczeń nie pozwalając im dostać się do płuc.\nU większości ssaków nos pełni również funkcje głównego narządu węchu.\nW typologii antropologicznej ze względu na swą znaczną zmienność w proporcjach pomiary nosa odgrywają duże znaczenie. Określa się wskaźniki długościowo-szerokościowe, kształt profilu, wydatność oraz położenie otworów nosowych. Jego zróżnicowanie ma być jedną z cech adaptatywnych."
    },
    {
        "id": "027n3_",
        "description": "Brew – łukowata wypukłość na kości czołowej nad oczodołem porastająca krótkimi włosami. Podstawową jej funkcją jest ochrona oka przed dostaniem się do niego potu i wody deszczowej.\nWłosy brwi różnią się budową histologiczną od tych porastających większą część ludzkiego ciała. Cecha wyróżniająca to część rdzenna. Upodabnia ona włosy ludzkich brwi i rzęs do sierści innych zwierząt."
    },
    {
        "id": "04hgtk",
        "description": "Głowa – część ciała zwierząt, zajmująca u człowieka i u innych ssaków szczytowe umiejscowienie.\nSzyja stanowi podporę dla głowy oraz drogę łączącą ją z tułowiem i kończyną górną.\nKostne rusztowanie głowy stanowi czaszka, zapewniająca ochronę zawartego w niej mózgu. W obrębie przedniej części czaszki, tzw. trzewioczaszki, osadzony jest narząd wzroku oraz początek dróg: pokarmowej i oddechowej. W części skroniowej czaszki znajduje się narząd słuchu.\nGłowa dorosłego człowieka waży około 4–5 kg.\nOd wyrazu \"głowa\" w wielu językach pochodzą pojęcia określające rzeczy uznane za najważniejsze dla czegoś, jak głowa państwa czy wywodzące się z łac. caput wyrazy kapitan, kapituła."
    },
    {
        "id": "014sv8",
        "description": "Oko – narząd receptorowy umożliwiający widzenie. W najprostszym przypadku chodzi o zdolność wykrywania pewnego zakresu promieniowania elektromagnetycznego. Bardziej skomplikowane oczy są w stanie dostarczyć informacje o kierunku padania światła, jego intensywności oraz kształtach obiektów."
    },
    {
        "id": "0176mf",
        "description": "Pas – długi, wąski kawałek skóry, tkaniny lub innego materiału. Zazwyczaj służący do przytrzymywaniania spodni, koszuli itp. blisko ciała, ale niekiedy pełniący też funkcję czysto ozdobną. Zwykle zapinany na sprzączkę."
    },
    {
        "id": "032b3c",
        "description": "Kurtka – rodzaj krótkiego płaszcza okrywającego górną część ciała i sięgającego swą długością zwykle tylko do pasa osoby ją noszącej. Czasami wyraz kurtka może oznaczać także krótki płaszcz. Kurtka jest na ogół krótsza niż płaszcz i kończy się tuż poniżej pasa. Kurtki są także zwykle od nich lżejsze. Można rozróżnić kurtki stanowiące część zwykłego ubioru, uniformu lub służące jako odzież ochronna."
    },
    {
        "id": "06rrc",
        "description": "But – okrycie stopy, kończyny. Jeden z najbardziej istotnych elementów ubioru ludzkiego.\nZwyczajowo buty mają podeszwy i mogą mieć cholewki osłaniające łydki. Jeżeli cholewki sięgają maksymalnie tylko do kostek lub brak jest cholewki, to takie buty określa się mianem półbuty.\nIstnieje bardzo wiele rodzajów butów, wykonanych z różnych materiałów, przeznaczonych do określonych celów, różniących się między sobą kształtem, budową, wielkością i technologią wykonania. Często dodatkowym elementem buta jest wysoki lub niski obcas. Podstawowe elementy składowe buta: flek, obcas, podeszwa, podpodeszwa, otok, ściółka, przyszwa, podszewka, obłożyna, cholewka, język, zapiętek, sznurowadło.\nDo czyszczenia i nabłyszczania niektórych rodzajów butów używa się pasty do butów.\nSemantycznie buty są pojęciem szerszym niż obuwie. Obuwia używają ludzie. Może być np. kot w butach, ale już nie w obuwiu. Znane są też specjalne buty zakładane na drabinę.\nNiektóre typy butów:\n⁕boty, botki\n⁕buty sportowe – w tym specyficzne:\n⁕buty narciarskie\n⁕buty wspinaczkowe\n⁕buty kolarskie\n⁕buty robocze\n⁕buty wizytowe\n⁕buty taneczne\n⁕kozaki\n⁕oficerki\n⁕glany\n⁕trapery\n⁕mokasyny"
    },
    {
        "id": "019b80",
        "description": "Sweter, pulower - rodzaj ciepłej bluzy z dzianiny, najczęściej wełnianej. Najcieplejsze, z długimi rękawami, nierozpinane, często z golfem, dziane są z grubej wełny.\nTen element stroju opracowany został przez gaelickich rybaków z wysp Aran u zachodnich wybrzeży Irlandii i do dzisiejszych czasów wyrób swetrów jest jednym ze źródeł utrzymania tamtejszych mieszkańców. Tego rodzaju swetry modne były także w XX wieku, np. jako element stroju narciarskiego. Z tego okresu pochodzą norweskie kolorowe wzory ozdabiające swetry.\nLżejsze swetry bywają zapinane na guziki bądź na zamek błyskawiczny, z różnymi odmianami wykończenia pod szyją. W Polsce, podobnie jak w Niemczech, Rosji czy Niderlandach, pulowerami zazwyczaj nazywa się odmianę swetrów bez rękawów."
    },
    {
        "id": "02wv6h6",
        "description": "Spódnica jest wierzchnią częścią garderoby od pasa w dół. Istnieje wiele rodzajów spódnic.\nJako spódnica bywa mylnie określana sutanka - dolna część stroju liturgicznego używanego przez ministrantów w Kościele rzymskokatolickim.\nNiegdyś spódnica była częścią garderoby wyłącznie lub niemal wyłącznie męskiej. Kobiety, chcąc zakryć piersi, opasywały się pledami po pachy lub nosiły suknie, mężczyznom wystarczył materiał opasany wokół talii. W Europie na początku średniowiecza starły się dwie mody męskie - moda na celtyckie męskie spódnice oraz moda na nordycko-germańskie spodnie. W rezultacie spódnice zostały wyparte przez spodnie - wszędzie z wyjątkiem terenów Szkocji, Irlandii oraz Bałkanów.\nObecnie męskie spódnice są obecne również wśród niektórych subkultur - pagan goci często wdziewają szkockie kilty, a cyber goci długie czarne spódnice obcisłe na pośladkach, rozkloszowane, z rozcięciem z przodu z doczepionymi licznymi pasami parcianymi wiszącymi na klamrach."
    },
    {
        "id": "02d46y",
        "description": "Czapka – nakrycie głowy, wykonane przeważnie z miękkiego materiału, noszone przez ludzi, którego głównym zadaniem jest ochrona głowy przed niekorzystnymi warunkami atmosferycznymi: zimnem, gorącem, deszczem, śniegiem, wiatrem, promieniami słonecznymi itp. Czapka różni się od innych nakryć głowy tym, że zwykle posiada daszek.\nNa kształt, fason i kolor czapki duży wpływ ma panująca w danych czasach i na danej przestrzeni moda. Niektóre rodzaje czapek noszone są ze względów religijnych inne znów tylko przy okazjach ceremonialnych. Czapki wojskowe i służb mundurowych mają ściśle określony krój i kolor i mogą być noszone tylko przez uprawnionych przedstawicieli tych służb.\nCechy czapnicze istniały w Polsce od XIV wieku.\nW teorii organizacji termin \"czapka\" może także oznaczać jakieś władze nadrzędne.\nNazwą \"czapka\" określa się także grubszą pokrywę, która okrywa jakieś przestrzenie, rzeczy lub przedmioty."
    },
    {
        "id": "0142wf",
        "description": "Piżama – ubiór nocny, nakładany do snu, składający się z dwóch części: bluzy i spodni. Piżama ma zwykle luźny, swobodny krój. Piżamy są na ogół wykonywane z bawełny, często z bawełnianego trykotu lub flaneli. Materiałem na bardziej eleganckie piżamy bywa też satyna, także jedwabna.\nPiżama jest strojem wywodzącym się z Indii, gdzie była noszona jako ubiór dzienny. To lekkie, przewiewne ubranie zaczęło być używane jako męski ubiór dzienny także przez mieszkających w Indiach Europejczyków – wpierw, od początku XVII wieku, przez Portugalczyków, a później także Anglików.\nJako strój nocny piżama zaczęła być stosowana w początkach XX wieku w Wielkiej Brytanii, początkowo wyłącznie przez mężczyzn. Kobiety zaczęły używać piżam do snu w okresie II wojny światowej, choć już przed wojną piżama była kobiecym strojem plażowym, a nawet wieczorowym.\nWspółcześnie jako męski strój nocny piżama niemal całkowicie wyparła koszulę nocną, jest też często używana przez kobiety.\nPiżama męska ma dwa podstawowe kroje: pierwszy, klasyczny, z rozpinaną bluzą i wykładanym kołnierzykiem, drugi, wykonywany głównie z trykotu, o bardziej sportowym kroju, z bluzą wciąganą przez głowę. Męskie piżamy istnieją także w wersjach letnich, z krótkimi rękawami i nogawkami. Piżamy damskie są bardziej urozmaicone, mogą mieć górę np. w postaci koszulki na ramiączkach czy dość obcisłe spodnie. Piżamy dziecięce są na ogół trykotowe bądź frotte; mogą być też jednoczęściowe, zwłaszcza w przypadku ubrań przeznaczonych dla najmłodszych."
    },
    {
        "id": "013s93",
        "description": "T-shirt – element odzieży, okrycie tułowia z krótkimi rękawami, rodzaj koszulki lub bluzki bez wycięcia na dekolt, wkładanej na ciało przez głowę, bez zapięcia. Najczęściej wykonana z bawełny, jedno- lub wielobarwna, często ozdobiona różnorodnymi symbolami lub napisami.\nAngielska nazwa T-shirt wywodzi się z podobieństwa kształtu tej koszulki – po rozłożeniu rękawów – do wielkiej litery T.\nCzęsto używana jako bielizna, w charakterze podkoszulka, niekiedy także jako element stroju sportowego.\nPomimo źródłosłowu nazwa T-shirt używana bywa niekiedy także – błędnie – w odniesieniu do koszulek i podkoszulków całkowicie pozbawionych rękawów."
    },
    {
        "id": "01xygc",
        "description": "Płaszcz – rodzaj ubrania, wierzchnie okrycie ciała, noszone przez mężczyzn i kobiety. Podstawową rolą płaszcza jest ochrona przed zimnem, wiatrem, deszczem."
    },
    {
        "id": "0fly7",
        "description": "Dżinsy – rodzaj spodni zaprojektowanych w XIX wieku w USA przez Leviego Straussa z myślą o górnikach i farmerach. Jest to amerykański typ spodni sportowych i roboczych uszytych z tkaniny bawełnianej wykonanej w splocie skośnym. Najczęściej koloru niebieskiego, gdzie barwnikiem był dawniej, pozyskiwany z liści indygowca barwierskiego pigment Indygo. Współcześnie tkanina z której szyte są spodnie o tej nazwie, barwiona jest również na wiele innych kolorów. Pierwotny wzór z XIX wieku przetrwał w niezmienionej formie do dnia dzisiejszego. Dżinsy dziś tak jak kiedyś mają 4 kieszenie –, oraz małą piątą kieszonkę umieszczoną poniżej paska, ponad kieszenią prawą przednią.\nSpodnie te ze względu na swoją: wytrzymałość, praktyczną stylistykę i atrakcyjny sportowy krój, zyskiwały począwszy od lat sześćdziesiątych XX wieku, szerokie uznanie wśród młodzieży, stając się najczęściej spotykanym elementem garderoby tej grupy wiekowej.\nZe względu na swoją ponadpokoleniową popularność, zyskały dżinsy status jednej z ikon popkultury XX wieku."
    },
    {
        "id": "0216vm",
        "description": "Kapcie – rodzaj obuwia przeznaczony do noszenia w mieszkaniu. Czasem jako kapcie używane są inne rodzaje obuwia takie jak:\n⁕klapki\n⁕japonki\n⁕drewniaki\n⁕pantofle\nW niektórych regionach Polski słowo kapeć oznacza bardzo zużyty but lub inny rodzaj obuwia. Na Górnym Śląsku najpopularniejsza jest nazwa laćki, na wschodzie kraju – ciapy, natomiast w okolicach Częstochowy – chapcie.\nTerminem kapeć określa się także koło pojazdu, z którego zeszło powietrze. Tak zwanego kapcia możemy \"złapać\" przedziurawiając oponę w samochodzie."
    },
    {
        "id": "01rkbr",
        "description": "Krawat – ozdoba męskiego lub damskiego stroju, będąca wąskim paskiem materiału wiązanym wokół szyi na kołnierzu koszuli. Współczesny krawat wywodzi się od długich, kolorowych chust lub szarf noszonych dawniej na szyi w Chorwacji. Damskie krawaty charakteryzują się dwoma końcami o różnych kolorach."
    },
    {
        "id": "01d40f",
        "description": "Suknia, sukienka – wierzchni jednoczęściowy strój kobiecy, okrywający tułów i nogi, często także ręce. W przeszłości był to ubiór zarówno męski jak i kobiecy. Suknia wyewoluowała z wczesnośredniowiecznych płaszczy i peleryn na skutek zmiany ich kroju i udoskonalenia tkanin. Za moment pojawienia się sukni uważa się upowszechnienie w połowie XV wieku wąskiego, dopasowanego do sylwetki stroju cotardie. Cotardie kobiece miało wysoki stanik, rozszerzany do połowy bioder i przechodzący w spódnicę. Stanik z przodu miał głębokie wcięcie i u góry był zakończony kołnierzem. Taki krój sukni optycznie wyszczuplał sylwetkę."
    },
    {
        "id": "01nq26",
        "description": "Skarpetki, skarpety – element codziennego ubioru, zakładany na stopy. Zastąpiły powszechnie niegdyś używane onuce. Skarpetki są noszone zarówno przez mężczyzn, jak i kobiety w wielu kręgach kulturowych świata. Mają one kształt rury wyprofilowanej do kształtu stopy.\nMateriał, z jakiego są wykonane zależy między innymi od przeznaczenia skarpet. Skarpety sportowe, uniwersalne oraz garniturowe produkowane są głównie z bawełny. Materiałem stosowanym do produkcji skarpet specjalizowanych bardzo często bywa również wełna. Skarpety specjalizowane, oprócz dodatków stosowanych w zwykłych skarpetach, zawierają też inne włókna techniczne mające poprawić ich właściwości termiczne, antybakteryjne, antygrzybicze i antyzapachowe. Są one również dosyć skomplikowane pod względem konstrukcji. Posiadają wzmocnienia w miejscach podatnych na przecieranie, obszary zwiększonej grubości, wstawki z materiałów ułatwiających odprowadzanie potu i nadmiaru ciepła w miejscach najbardziej narażonych na to zjawisko, płaskie szwy, oraz ściągacze utrzymujące skarpetę w odpowiedni sposób na stopie."
    },
    {
        "id": "07mhn",
        "description": "Spodnie – wierzchnia część ubrania osłaniająca ciało od pasa w dół. Noszone są zarówno jako element dwu- lub trzyczęściowego garnituru jak i samodzielnie. Dawniej były wyłącznie elementem ubrań męskich aż do lat 20. XX w. kiedy emancypacja kobiet pociągnęła za sobą szereg przemian obyczajowych i rewolucję obyczajową. Współcześnie są elementem ubrań zarówno kobiecych jak i męskich."
    },
    {
        "id": "0174n1",
        "description": "Rękawiczka - zaliczane do galanterii okrycie na dłonie, czasem także przedramiona, noszone dla ozdoby lub ochrony przed chłodem. Rękawiczki najczęściej zakrywają dłoń, rzadziej sięgają wyżej. Chronią przed chłodem oraz brudzącymi lub szkodliwymi substancjami."
    },
    {
        "id": "02h19r",
        "description": "Szalik, również szal - część garderoby, pas wyrabiany z różnych materiałów, w różnych kolorach, owijany wokół szyi najczęściej w celu ocieplenia, estetyki, z powodów religijnych a także jest on noszony przez kibiców sportowych. Najczęściej jest noszony zimą bądź jesienią."
    },
    {
        "id": "01n4qj",
        "description": "Koszula – ubiór okrywający tułów oraz ręce, historycznie będący płócienną bielizną zarówno męską, jak i damską. Obecnie termin koszula oznacza niemal wyłącznie ubiór męski, będący samodzielnym okryciem górnej części ciała bądź noszony pod marynarką.\nWspółczesna klasyczna męska koszula jest rozpinana z przodu, ma rękawy wpuszczone w mankiety oraz kołnierzyk. Tył koszuli jest wszyty w karczek. Z przodu, po lewej stronie, często znajduje się kieszonka.\nKoszula męska ma rozmaite odmiany, jak koszula sportowa, wojskowa, polo; może też mieć krótkie rękawy. Od koszuli pochodzi koszulka i jej odmiany, jak T-shirt.\nUbiór damski podobny w kroju do męskiej koszuli nazywany jest bluzką koszulową lub szmizjerką."
    },
    {
        "id": "01xyhv",
        "description": "Garnitur – męskie ubranie wizytowe, dwu- lub trzyczęściowe, składające się ze spodni, marynarki i kamizelki. W niektórych garniturach kamizelka bywa pomijana. Wszystkie trzy elementy uszyte są z tego samego materiału i wykończone w podobny sposób. Zdarzają się jednak sytuacje, gdzie poszczególne elementy uszyte są z różnych materiałów, taki strój nazywa się zestawem koordynowanym. Zwykle dopełnieniem garnituru są odpowiednio dobrane: koszula, krawat, skarpetki i półbuty na cienkiej podeszwie. Jest to popularne ubranie męskie noszone na co dzień w pracy, jak i na nieoficjalnych uroczystościach.\nGarnitur dzielimy na:\n⁕dzienne, robocze – wszystkie elementy w jednakowym kolorze, czasem w prążek, marynarka ma klapy otwarte, kieszenie z patkami, czasem z małą kieszonką biletówką. Dowolny kolor koszuli, krawata, poszetki i butów. Jako męski strój dzienny zastępuje żakiet i stroller.\n⁕wieczorowe, wizytowe – wszystkie elementy w kolorze granatowym, szarym lub czarnym, marynarka ma klapy zamknięte, kieszenie bez patek, jedyna możliwa koszula to w kolorze białym, spodnie bez mankietów. Ciemny, stonowany krawat, biała poszetka i czarne buty. Jako męski strój wieczorowy zastępuje frak i smoking."
    },
    {
        "id": "01767_",
        "description": "Pończochy – obcisła, elastyczna część garderoby, okrywająca stopę i część nogi. Tym różnią się od rajstop, które zakrywają całe nogi do pasa. Tak, jak i rajstopy, oprócz waloru praktycznego poprawiają optycznie wygląd damskiej nogi.\nPończochy były niegdyś elementem garderoby męskiej, dziś już jedynie damskiej. Podtrzymywane są dzięki podwiązkom, najczęściej w postaci specjalnego pasa noszonego na biodrach, gorsetu lub utrzymują się na nogach dzięki doszyciu elastycznej manszety ściągniętej gumą lub podgumowanej silikonową taśmą. Te drugie zostały wprowadzone na rynek pod koniec lat 60. ubiegłego stulecia przez austriacką firmę Wolford.\nPoczątkowo pończochy produkowane były z bawełny lub jedwabiu. Rewolucyjną zmianę przyniosło dopiero odkrycie nylonu w amerykańskim koncernie DuPont, przez zespół badawczy pod kierunkiem Wallace Carothersa. W następstwie tego odkrycia, w 1940 roku pojawiły się w sprzedaży pierwsze pończochy nylonowe FF tzw. \"nylony\" o zupełnie nowych walorach użytkowych. Z kolei w roku 1954 wyprodukowano po raz pierwszy pończochy bezszwowe, typu RHT. Pod koniec lat 50. jakość pończoch produkowanych przez najlepsze z firm nylonowych osiągnęła swoje apogeum, ówczesne wyroby do dziś stanowią wzorzec doskonałości. Swój niepowtarzalny wygląd pończochy te zawdzięczają użytej nici typu monofilament o gramaturze standardowej 15 g na 9 km długości oraz specjalnym maszynom tkackim nieistniejącej już firmy Reading. Było to jednak wyroby bardzo drogie w produkcji, co wkrótce nieomal doprowadziło do ich praktycznego zniknięcia z rynku. Obecnie w tej technologii produkują jedynie pojedyncze fabryki np. francuski Cervin."
    },
    {
        "id": "01zzs",
        "description": "CD-ROM – tłoczona płyta kompaktowa zawierająca dane dostępne, ale nie modyfikowalne, w komputerze w formie pamięci masowej. Standard zapisu dowolnych danych binarnych został opracowany przez Sony i Philips w 1985 w tzw. Żółtej Księdze, będącej pierwszym rozszerzeniem standardu CD opisanego w Czerwonej Księdze.\nPłyty CD-ROM są popularnym nośnikiem w dystrybucji oprogramowania, włączając w to gry komputerowe i aplikacje multimedialne, chociaż mogą zawierać dowolne dane. Istnieje możliwość umieszczenia na płycie łącznie danych komputerowych i dźwięku, który można odtwarzać w zwykłym odtwarzaczu CD, podczas gdy dane są osiągalne tylko na komputerze. Płyty takie określa się mianem CD-Extra.\nW czasie wprowadzania technologii CD-ROM, nośniki te miały większą pojemność niż powszechnie stosowane ówczesne twarde dyski. Obecnie pojemność twardych dysków znacznie przewyższa pojemność CD, DVD czy Blu-ray, mimo to pewne eksperymentalne nośniki optyczne jak np. HVD mają większe pojemności i szybsze transfery danych niż dzisiejsze twarde dyski."
    },
    {
        "id": "01m2v",
        "description": "Klawiatura komputerowa – uporządkowany zestaw klawiszy służący do ręcznego sterowania urządzeniem lub ręcznego wprowadzania danych. W zależności od spełnianej funkcji klawiatura zawiera różnego rodzaju klawisze – alfabetyczne, cyfrowe, znaków specjalnych, funkcji specjalnych, o znaczeniu definiowanym przez użytkownika.\nKlawiatury występują w najróżniejszych urządzeniach domowych – maszynach do pisania, klawiszowych instrumentach muzycznych, kalkulatorach, telefonach, tokenach; w szczególności jest to jeden z podzespołów wejściowych komputera. Aktualnie używane modele klawiatur komputerowych mają około 100 klawiszy. Coraz częściej w klawiatury komputerowe wbudowuje się dodatkowe elementy sterujące, kontrolne i inne – najczęściej do obsługi multimediów."
    },
    {
        "id": "020lf",
        "description": "Mysz – urządzenie wskazujące używane podczas pracy z interfejsem graficznym systemu komputerowego.\nMysz umożliwia poruszanie kursorem po ekranie monitora poprzez przesuwanie jej po powierzchni płaskiej. Mysz odczytuje zmianę swojego położenia względem podłoża i wysyła ją w formie danych cyfrowych do komputera, który dokonuje odpowiedniej zmiany położenia kursora na ekranie. Najczęściej wyposażona jest w dwa przyciski i kółko do przewijania ekranu, które może również pełnić rolę trzeciego przycisku."
    },
    {
        "id": "02bc6",
        "description": "Baza danych – zbiór danych zapisanych zgodnie z określonymi regułami. W węższym znaczeniu obejmuje dane cyfrowe gromadzone zgodnie z zasadami przyjętymi dla danego programu komputerowego specjalizowanego do gromadzenia i przetwarzania tych danych. Program taki nazywany jest „systemem zarządzania bazą danych”.\nProgramy do obsługi bazy danych operują głównie na danych tekstowych i liczbowych, lecz większość współczesnych systemów umożliwia przechowywanie danych cyfrowych różnego typu: dane o nieokreślonej strukturze, grafika, muzyka, obiekty itp."
    },
    {
        "id": "01q5jp",
        "description": "CRUD – od ang. create, read, update and delete - cztery podstawowe funkcje w aplikacjach korzystających z pamięci trwałej, które umożliwiają zarządzanie nią. Niekiedy litera R jest rozwijana jako retrieve zamiast read. Czasem również litera D jest rozwijana jako destroy zamiast delete. Skrót ten jest czasem również używany do opisania działań dotyczących oglądania, szukania i zmieniania informacji, często w stosunku do dokumentów elektronicznych."
    },
    {
        "id": "029kh",
        "description": "Technologia cyfrowa – technologia wykorzystująca technikę cyfrową i systemy informatyczne. Jest to działalność natury technicznej, ekonomicznej i organizacyjnej mająca na celu wprowadzanie urządzeń cyfrowych i systemów cyfrowych w rozmaite dziedziny gospodarki.\nPrzykładowo: cyfryzacja bibliotek jest procesem technologicznym, w którym wykorzystuje się technikę cyfrową do archiwizacji zasobów bibliotecznych. Efekty wprowadzenia technologii cyfrowej to również, m.in.: podpis cyfrowy, kino cyfrowe, druk cyfrowy, poczta elektroniczna, telewizja cyfrowa, fotografia cyfrowa."
    },
    {
        "id": "020s1",
        "description": "Plik – uporządkowany zbiór danych o skończonej długości, posiadający szereg atrybutów i stanowiący dla użytkownika systemu operacyjnego całość. Nazwa pliku nie jest częścią tego pliku, lecz jest przechowywana w systemie plików."
    },
    {
        "id": "045hfw",
        "description": "Font – zestaw czcionek o określonych cechach zapisany w postaci elektronicznej, w jednym pliku.\nPoczątkowo, gdy pojedyncze czcionki były obrazkami pojedynczych znaków o określonym rozmiarze, na jeden zestaw składały się czcionki tylko jednego rozmiaru. Wraz z rozpowszechnieniem się fontów wektorowych, które z samej swojej natury są skalowalne, rozmiar stracił na ważności. Obecnie pojedynczy font to najczęściej zestaw czcionek danego kroju i odmiany. Czyli „Arial Pogrubiony” i „Arial Kursywa”, to dwa różne fonty jednego kroju Arial.\nIstnieją jednak również fonty, w których możliwe jest tworzenie wielu odmian z pojedynczego zestawu czcionek. Takimi fontami były np. Multiple Master Fonts firmy Adobe Systems.\nNależy przy tym zaznaczyć, że font, w porównaniu do zestawu czcionek w danym kroju i odmianie, zawiera więcej informacji, niż tylko same kształty znaków, są to np. pary kerningowe, możliwość stosowania znaków alternatywnych itd."
    },
    {
        "id": "02nf_",
        "description": "Poczta elektroniczna lub krótko e-poczta, – usługa internetowa, w nomenklaturze prawnej określana zwrotem świadczenie usług drogą elektroniczną, służąca do przesyłania wiadomości tekstowych, tzw. listów elektronicznych – stąd zwyczajowa nazwa tej usługi."
    },
    {
        "id": "01zrkr",
        "description": "Ikona – element interfejsu graficznego, niewielki piktogram widoczny na ekranie monitora, reprezentujący graficznie określony typ pliku, folder, aplikację, urządzenie, funkcję programu, itp. i stanowiący odsyłacz do nich.\nWiększość funkcjonalności nowoczesnego systemu komputerowego korzystającego z GUI opiera się interakcji z użytkownikiem właśnie poprzez ikony. Poprzez umieszczenie kursora na ikonie i kliknięcie na nią, użytkownik uruchamia określone działanie programu lub systemu. Ikony występują w każdym miejscu GUI:\n⁕na pulpicie\n⁕w okienkach eksploratora\n⁕na paskach menu i paskach narzędzi aplikacji\n⁕w grach komputerowych"
    },
    {
        "id": "03rsh",
        "description": "[[[\nUrządzenie wejścia-wyjścia, urządzenie we\/wy, urządzenie I\/O służy do komunikacji systemu komputerowego z jego użytkownikiem lub innym systemem przetwarzania danych. Urządzenie wejścia-wyjścia służy często do zamiany wielkości fizycznych na dane przetwarzane przez system lub odwrotnie. Np. mysz komputerowa przetwarza ruch ręki, odbiornik GPS aktualne położenie geograficzne, a monitor komputera przetwarza dane komputerowe na obraz.\nDane wejściowe to te, które są przekazywane do systemu, a dane wyjściowe to te, które z systemu są wysyłane.\n⁕urządzenia wejścia to np.: klawiatura, mysz komputerowa, skaner, dżojstik, mikrofon, odbiornik GPS, czytnik linii papilarnych, kamera internetowa.\n⁕urządzenia wyjścia to np.: monitor, drukarka, głośniki, słuchawki, brzęczyk, ploter.\n⁕urządzenia wejścia i wyjścia to np.: karta sieciowa, modem, ekran dotykowy, moduł Bluetooth, moduł IrDA, złącze USB oraz wszelkie inne nośniki danych z możliwością zapisu i odczytu.\nCzęść urządzeń wejścia-wyjścia znajduje się wewnątrz obudowy systemu, często nawet bezpośrednio na płycie głównej. Natomiast te urządzenia wejścia-wyjścia, które są dołączone do systemu za pomocą przewodów lub komunikują się w inny sposób, zwane są urządzeniami peryferyjnymi."
    },
    {
        "id": "02_0t4",
        "description": "Interaktywność to pojęcie z dziedziny komunikacji. Oznacza zdolność do wzajemnego oddziaływania na siebie, przez komunikujące się strony.\nPojęcie interaktywności najczęściej stosowane jest w informatyce, telewizji i multimediach. W tym kontekście, ma za zadanie podkreślić zdolność programu lub urządzenia do jednoczesnego odbierania informacji i reagowania na nią."
    },
    {
        "id": "03rlt",
        "description": "Internet – ogólnoświatowa sieć komputerowa, określana również jako sieć sieci. W znaczeniu informatycznym Internet to przestrzeń adresów IP przydzielonych hostom i serwerom połączonym za pomocą urządzeń sieciowych, takich jak karty sieciowe, modemy i koncentratory, komunikujących się za pomocą protokołu internetowego z wykorzystaniem infrastruktury telekomunikacyjnej."
    },
    {
        "id": "02y_9m3",
        "description": "Chmura obliczeniowa – model przetwarzania oparty na użytkowaniu usług dostarczonych przez usługodawcę. Funkcjonalność jest tu rozumiana jako usługa oferowana przez dane oprogramowanie. Oznacza to eliminację konieczności zakupu licencji czy konieczności instalowania i administracji oprogramowaniem. Konsument płaci za użytkowanie określonej usługi, np. za możliwość korzystania z arkusza kalkulacyjnego. Nie musi dokonywać zakupu sprzętu ani oprogramowania. Termin „chmura obliczeniowa” jest związany z pojęciem wirtualizacji. Model „chmury obliczeniowej” historycznie wiąże się z przetwarzaniem w sieci grid, gdzie wiele systemów udostępnia usługi korzystając z podłączonych zasobów, z tą różnicą, że w chmurze obliczeniowej mamy do czynienia z podążaniem zasobów za potrzebami usługobiorcy."
    },
    {
        "id": "07wcf",
        "description": "Universal Serial Bus – rodzaj sprzętowego portu komunikacyjnego komputerów, zastępującego stare porty szeregowe i porty równoległe. Został opracowany przez firmy Microsoft, Intel, Compaq, IBM i DEC.\nPort USB jest uniwersalny w tym sensie, że można go wykorzystać do podłączenia do komputera wielu różnych urządzeń. Urządzenia podłączane w ten sposób mogą być automatycznie wykrywane i rozpoznawane przez system, przez co instalacja sterowników i konfiguracja odbywa się w dużym stopniu automatycznie. Możliwe jest także podłączanie i odłączanie urządzeń bez konieczności wyłączania czy ponownego uruchamiania komputera.\nWiększość współczesnych systemów operacyjnych obsługuje złącze USB – dotyczy to m.in. systemów firmy Microsoft zaczynając od Windows 95 w wersji OSR2, systemów Windows z rodziny NT, systemów opartych na jądrze Linux, systemów z rodziny BSD oraz Mac OS."
    },
    {
        "id": "0mynm",
        "description": "Kamera internetowa – kamera cyfrowa, podłączana bezpośrednio do komputera, zazwyczaj za pomocą złącza USB. Kamera może transmitować obrazy statyczne lub transmisja może odbywać się w sposób ciągły. Najprostsze modele oparte są na tańszej matrycy CMOS, o niewielkich rozmiarach, rozdzielczości 640x480 pikseli i przydadzą się użytkownikom mało wymagającym i mającym niezbyt wydajne łącze internetowe. Przeważnie spełniają swoje zadania, ale jakość obrazu, wykonanie i szybkość działania pozostawiają wiele do życzenia. W słabszym oświetleniu pracuje wyraźnie gorzej. Coraz częściej spotyka się modele pracujące z prędkością 30 klatek\/s, w rozdzielczości 800x600 pikseli.\nKamery internetowe wykorzystuje się często także do nagrywania amatorskich filmów."
    },
    {
        "id": "02y1vz",
        "description": "Facebook – serwis społecznościowy, w ramach którego zarejestrowani użytkownicy mogą tworzyć sieci i grupy, dzielić się wiadomościami i zdjęciami oraz korzystać z aplikacji, będących własnością Facebook, Inc. z siedzibą w Menlo Park. W październiku 2012 liczba użytkowników na całym świecie wynosiła ponad 1 miliard, a co miesiąc wgrywany jest ponad 1 mld zdjęć oraz 10 mln filmów, których obecnie jest 265 miliardów. Średni wiek użytkownika serwisu to 22 lata. Dane zgromadzone na Facebooku to ponad 180 petabajtów, co 24 godziny przybywa ponad 0,5 petabajta.\nProjekt został uruchomiony 4 lutego 2004 na Uniwersytecie Harvarda i był początkowo przeznaczony przede wszystkim dla uczniów szkół średnich i studentów szkół wyższych. Jego głównym autorem jest Mark Zuckerberg. Serwis zatrudnia ok. 1000 pracowników. Planowane przychody przekroczą 150 mln USD. We wrześniu 2009 założyciel Facebooka poinformował na swoim blogu, że Facebook po raz pierwszy przestał przynosić straty i zaczął pokrywać swoje koszty operacyjne oraz inwestycje w nowe serwery.\nW marcu 2008 autor portalu, 23-letni Mark Zuckerberg, plasując się na 735. miejscu rankingu Forbesa zestawiającego najbogatszych ludzi świata, został najmłodszym miliarderem świata."
    },
    {
        "id": "0508p",
        "description": "Płyta główna – obwód drukowany urządzenia elektronicznego, na którym montuje się najważniejsze elementy, umożliwiając komunikację wszystkim pozostałym komponentom i modułom.\nW komputerze na płycie głównej znajdują się: procesor\/y, pamięć operacyjna lub gniazda do zainstalowania tych urządzeń oraz gniazda do zainstalowania dodatkowych płyt zwanych kartami rozszerzającymi, oraz gniazda do urządzeń składujących, złącze klawiatury i zasilacza. W niektórych konstrukcjach także gniazda do innych urządzeń zewnętrznych do których sprzęt znajduje się na płycie głównej.\nKoncepcję zbudowania komputera osobistego wyposażonego tylko w minimum potrzebnych urządzeń zmontowanych na jednej płycie drukowanej oraz gniazd, do których podłącza się dodatkowe urządzenia zapoczątkowała firma IBM wprowadzając komputer osobisty, zwany też PC."
    },
    {
        "id": "07g0_",
        "description": "Haga – miasto w zachodniej Holandii nad Morzem Północnym.\nHaga jest siedzibą holenderskiego rządu, parlamentu i rodziny królewskiej, a także stolicą prowincji Holandia Południowa."
    },
    {
        "id": "02_286",
        "description": "Nowy Jork – najludniejsze miasto w Stanach Zjednoczonych, a zarazem centrum jednej z najludniejszych aglomeracji na świecie. Nowy Jork wywiera znaczący wpływ na światowy biznes, finanse, media, sztukę, modę, badania naukowe, technologię, edukację oraz rozrywkę. Będąc między innymi siedzibą Organizacji Narodów Zjednoczonych, stanowi ważne centrum spraw międzynarodowych i jest powszechnie uważany za kulturalną stolicę świata.\nPołożony na wybrzeżu Atlantyku, w północno–wschodniej części Stanów Zjednoczonych, Nowy Jork składa się z pięciu okręgów, określanych mianem boroughs: Bronksu, Brooklynu, Manhattanu, Queens i Staten Island.\nZgodnie z danymi spisu powszechnego z 2010 roku, za sprawą populacji której liczebność wynosi 8 175 133 osób, zamieszkującej 790 km², Nowy Jork jest najgęściej zaludnionym miastem na terenie Stanów Zjednoczonych. Nowy Jork stanowi również najbardziej zróżnicowane językowo miasto na świecie, jako że na jego obszarze mówi się w ponad 800 językach. Zaludnienie obszaru metropolitalnego Nowy Jork wynosiło w 2010 roku, w zależności od sposobu wytyczenia jego granic, od 18,9 do 23,1 miliona, co czyni go najludniejszym w Stanach Zjednoczonych. Nowy Jork jest najczęściej wyszukiwanym miejscem na świecie za pośrednictwem Google; statystyki z września 2011 roku mówiły, że łączna liczba wyszukań dla hasła \"Nowy Jork\" wyniosła 4,6 miliarda."
    },
    {
        "id": "0430_",
        "description": "Jerozolima – największe miasto Izraela, stolica administracyjna Dystryktu Jerozolimy i stolica państwa Izraela. Znajduje się tutaj oficjalna siedziba prezydenta, większość urzędów państwowych, sąd najwyższy, parlament i inne.\nOrganizacja Narodów Zjednoczonych i większość państw nie uznają Jerozolimy jako stolicy Izraela, pozostawiając tę kwestię sporną do wyjaśnienia podczas przyszłych negocjacji izraelsko-palestyńskich. Autonomia Palestyńska planuje utworzenie we Wschodniej Jerozolimie stolicy swojego państwa. Żadne z państw nie ma ambasady w Jerozolimie; większość z nich utrzymuje swoje ambasady w Tel Awiwie.\nJest to największe miasto w kraju pod względem powierzchni i ludności. Leży wśród gór Judei, rozciągających się pomiędzy Morzem Śródziemnym a Morzem Martwym. Miasto posiada długowiekową historię i stanowi centralny punkt dla judaizmu, chrześcijaństwa i ważny punkt dla islamu.\nWspółczesne miasto powstało wokół Starego Miasta. Nowoczesne żydowskie dzielnice rozciągają się w kierunku zachodnim, w stronę aglomeracji Gusz Dan, natomiast dzielnice arabskie rozciągają się po stronie wschodniej w kierunku Ramallah i Betlejem."
    },
    {
        "id": "01w2v",
        "description": "Kair – stolica i największe miasto Egiptu. Nie ma dokładnych statystyk na temat liczby ludności Kairu. Powodują to ciągłe wędrówki mieszkańców. Szacuje się, że codziennie przybywa tu tysiąc nowych mieszkańców. Ponad 2 mln osób mieszka w tzw. „Mieście umarłych”. Kair nazywane jest „Miastem tysiąca minaretów” lub „Matką Świata”. To największy ośrodek świata islamskiego. Położone jest nad Nilem."
    },
    {
        "id": "0hsqf",
        "description": "Seul – od 1394 roku stolica Korei. Od końca II wojny światowej po podziale Półwyspu Koreańskiego na dwa państwa Seul został stolicą Republiki Koreańskiej, a Pjongjang stał się stolicą Koreańskiej Republiki Ludowej. Podczas wojny koreańskiej przez krótki czas Seul był zajęty przez komunistycznych okupantów, a stolicę Korei Południowej przeniesiono do Pusan.\nSeul znajduje się w centralno-zachodniej części Półwyspu Koreańskiego. Miasto położone jest niedaleko na południe od strefy zdemilitaryzowanej i leży nad rzeką Han. Seul jest politycznym, społecznym oraz ekonomicznym centrum Korei Południowej.\nSeul z gęstością zaludnienia powyżej 15 tys\/km² jest jednym z najbardziej zatłoczonych miast na świecie. Jednocześnie posiada największą na świecie liczbę szybkich łączy internetowych oraz punktów dostępowych Wi-Fi. W Seulu jest też zarejestrowane ponad 1 mln pojazdów mechanicznych.\nBliskość Seulu do DMZ stanowi przedmiot wzmożonej uwagi strategów. Według ekspertów CIA armia komunistycznej północy w razie konfliktu jest w stanie w ciągu kilku godzin zniszczyć miasto przy pomocy rakiet ziemia-ziemia. Szacowane straty ludzkie po takim ataku są liczone w setkach tysięcy. Wojska południowokoreańskie i amerykańskie są gotowe do odpowiedzi na taki atak, choć oprócz drobnych incydentów sytuacja wydaje się być opanowana. Rozejm trwa ponieważ Korea Południowa i USA przekazują reżimowi pomoc ekonomiczną podtrzymującą zrujnowaną północnokoreańską gospodarkę. Działania armii komunistycznej są swoistym szantażem mającym na celu podtrzymanie istnienia jej władzy. Konflikt ten przypomina trochę zimną wojnę."
    },
    {
        "id": "031y2",
        "description": "Florencja – miasto w środkowych Włoszech, nad Arno, u stóp Apenin, stolica Toskanii i prowincji Florencja, 366 tys. mieszkańców."
    },
    {
        "id": "0156q",
        "description": "Berlin – stolica, siedziba rządu Republiki Federalnej Niemiec. Największe miasto Niemiec, na prawach kraju związkowego. Zajmuje powierzchnię 890 km², zamieszkuje je blisko 3,5 mln osób. Jest największym po Londynie i Paryżu miastem w Unii Europejskiej.\nBerlin jest podzielony na dwanaście dzielnic. Przez przestrzeń miejską przepływają m.in. rzeki Sprewa i Hawela, a ponadto znajduje się wiele jezior i zatok.\nPierwsza wzmianka o mieście pochodzi z 1237. Berlin pełnił rolę historycznej stolicy Brandenburgii, Prus, Cesarstwa Niemieckiego, Republiki Weimarskiej i III Rzeszy. Po 1945 roku wschodnia część miasta była stolicą Niemieckiej Republiki Demokratycznej, natomiast pozostała tworzyła Berlin Zachodni – otoczona murem enklawa na terenie NRD. Po zjednoczeniu Niemiec w 1990 roku Berlin został ponownie stolicą Niemiec, siedzibą prezydenta, niemieckiego Bundestagu i Bundesratu.\nBerlin jest jedną z ważniejszych w Europie metropolii globalnych, ponadto ważnym węzłem komunikacyjnym Niemiec i Europy, zarówno kolejowym, lotniczym i drogowym. Ważny ośrodek naukowy, kulturalny i artystyczny."
    },
    {
        "id": "05qtj",
        "description": "Paryż – stolica i największa aglomeracja Francji, położona w centrum Basenu Paryskiego, nad Sekwaną. Miasto stanowi centrum polityczne, ekonomiczne i kulturalne kraju. Znajdują się tu liczne zabytki i atrakcje turystyczne, co powoduje, że Paryż jest co roku odwiedzany przez ok. 30 milionów turystów.\nW granicach administracyjnych Paryża zamieszkuje ponad 2 mln osób, w tzw. Wielkim Paryżu ok. 10 mln, a w całym zespole miejskim ponad 12 mln. Aglomeracja paryska konkuruje tym samym pod względem liczby ludności w Unii Europejskiej z Londynem.\nParyż, który stanowi osobny departament o numerze 75, jest jednocześnie stolicą regionu administracyjnego Île-de-France. Oprócz departamentu paryskiego w jego skład wchodzą departamenty: Essonne, Hauts-de-Seine, Seine-Saint-Denis, Seine-et-Marne, Val-de-Marne, Val-d’Oise oraz Yvelines.\nMiasto ma układ koncentryczny z rozchodzącymi się gwiaździście bulwarami. Jego oś stanowi wcięta dolina Sekwany, która dzieli Paryż na dwie części: prawobrzeżną Rive Droite oraz lewobrzeżną Rive Gauche."
    },
    {
        "id": "0k3p",
        "description": "Amsterdam – największe miasto Holandii i jej stolica konstytucyjna. Wszystkie instytucje rządowe oraz przedstawicielstwa obcych państw znajdują się w Hadze."
    },
    {
        "id": "0c1xm",
        "description": "Dakar – stolica i największe miasto Senegalu. Położone w zachodniej części kraju, nad wybrzeżem Oceanu Atlantyckiego, na Półwyspie Zielonego Przylądka, naprzeciw wysepki Gorée. Ludność: 2,4 mln."
    },
    {
        "id": "06gmr",
        "description": "Rio de Janeiro [ˈʁi.u dʒi ʒaˈnejɾu] – miasto w południowo-wschodniej części Brazylii nad Atlantykiem. Położone na wyżynie, wśród wzgórz, m.in. znana \"Głowa Cukru\" - Pão de Açúcar, nad zatoką Guanabara. Stolica stanu Rio de Janeiro. Od 1808 do 1821 roku faktyczna stolica Portugalii - rodzina królewska z Janem VI na czele schroniła się tutaj przed inwazją wojsk napoleońskich. W latach 1822-1960 Rio de Janeiro było stolicą niepodległej Brazylii, zanim powstała Brasilia.\n⁕Ludność: ok. 5,6 mln, zespół miejski ok. 11,6 mln, drugie co do wielkości miasto Brazylii, po São Paulo. Mieszkańców Rio de Janeiro określa się mianem carioca.\n⁕Powierzchnia: 489 mil²\nMiasto słynie ze swych pięknych plaż, olbrzymiego posągu Chrystusa Odkupiciela na górze Corcovado, ale przede wszystkim z corocznie obchodzonego karnawału.\nSiedziba rzymskokatolickiego arcybiskupa São Sebastião do Rio de Janeiro. W Rio de Janeiro istnieje obecnie ponad 80 uczelni uznanych przez MEC."
    },
    {
        "id": "01fdzj",
        "description": "Wieża – w architekturze konstrukcja o wymiarach poprzecznych znacznie mniejszych od wysokości, pracująca jako wspornik utwierdzony w fundamencie, obciążony działaniem wiatru w kierunku poziomym oraz obciążeniem grawitacyjnym. Wieże miały różne funkcje, szczególnie popularne były w architekturze średniowiecznej, przede wszystkim jako wieże obronne i kościelne – zarówno wolno stojące, jak i stanowiące część budynku kościoła. W średniowiecznym zamku występowała tzw. wieża ostatniej obrony.\nZasady obliczeń statycznych stalowych wież oraz masztów regulują normy PN-B-03202:2002 Konstrukcje stalowe. Wieże i maszty. Projektowanie i wykonanie oraz PN-EN 1993-3-1:2006 Eurokod 3 - Projektowanie konstrukcji stalowych - Część 3 -1: Wieże, maszty i kominy -- Wieże i maszty.\nZe względu na przeznaczenie wyróżniamy kilkanaście rodzajów wież:\n⁕wieże telewizyjne\n⁕wieże ciśnień\n⁕wieże obserwacyjne\n⁕wieże obronne\n⁕wieże kościelne\n⁕i inne"
    },
    {
        "id": "06gfj",
        "description": "Droga – wydzielony pas terenu składający się z jezdni, pobocza, chodnika, drogi dla pieszych lub drogi dla rowerów, łącznie z torowiskiem pojazdów szynowych znajdującym się w obrębie tego pasa. Przeznaczona do ruchu pojazdów, ruchu pieszych, jazdy wierzchem lub pędzenia zwierząt.\nDroga – budowla wraz z drogowymi obiektami inżynierskimi, urządzeniami oraz instalacjami, stanowiąca całość techniczno-użytkową, przeznaczona do prowadzenia ruchu drogowego, zlokalizowana w pasie drogowym."
    },
    {
        "id": "0hpnr",
        "description": "Szpital – jedna z najważniejszych jednostek organizacyjnych w systemie opieki zdrowotnej. W szpitalu udziela się świadczeń zdrowotnych w warunkach zamkniętych. Najważniejszym zadaniem szpitali jest leczenie pacjentów, ale oprócz tego zajmują się opieką zdrowotną ludzi zdrowych, np. szpitale położnicze.\nPrzy szpitalu często ulokowane są także przychodnie ambulatoryjne i zakłady diagnostyczne. W szpitalu pacjent otrzymuje całodobową lub jednodniową opiekę lekarską oraz pielęgniarską. Niektóre szpitale, szczególnie szpitale akademickie, zajmują się prowadzeniem dydaktyki przed- i podyplomowej."
    },
    {
        "id": "0k05r",
        "description": "Sąd – we współczesnych demokratycznych systemach prawnych jest niezawisłym organem państwowym, powołanym do stosowania prawa w zakresie rozstrzygania sporów między podmiotami pozostającymi w sporze, a także decydowania o przysługujących uprawnieniach oraz dokonywania innych czynności określonych w ustawach lub umowach międzynarodowych. Wyposażony jest w atrybut niezawisłości i funkcjonuje w szczególnej, procesowej formie."
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "Szkoła – instytucja oświatowo-wychowawcza zajmująca się kształceniem i wychowaniem w państwie, a także siedziba tej instytucji oraz jej uczniowie i personel.\nObecnie w Polsce wyróżnia się następujące typy szkół:\n⁕szkoła podstawowa\n⁕gimnazjum\n⁕szkoły ponadgimnazjalne:\n⁕liceum ogólnokształcące\n⁕technikum\n⁕zasadnicza szkoła zawodowa\n⁕uzupełniające liceum ogólnokształcące\n⁕technikum uzupełniające\n⁕szkoła policealna\n⁕szkoła specjalna\n⁕szkoła wyższa\nSzkolne oceny – ogólnopolski system oceniania nauki w szkołach\nW praktyce szkolnej stosuje się oceny z symbolami + i -, niekiedy też z dwoma minusami: =. Dla przykładu ocena 4- jest słabsza od całej 4, ale lepsza niż 3+. Stosuje się ją, kiedy uczeń ma minimalną wiedzę, która jednak wystarcza na daną ocenę, tutaj dobrą. Ocen z plusami i minusami nie używa się jednak przy ocenianiu końcoworocznym, ze względu na to, że oceny te nie są wymienione w rozporządzeniu. Stosowanie ich w ocenianiu śródrocznym uzależnione jest od uregulowań statutu szkoły, który ustala sposób oceniania cząstkowego i semestralnego."
    },
    {
        "id": "019cfy",
        "description": "Stadion – budowla sportowa, przeznaczona do rozgrywania zawodów różnych dyscyplin sportowych oraz innych masowych imprez widowiskowych lub komercyjnych.\nNazwa stadion pochodzi z języka starogreckiego. Termin στάδιον był jednostką miary długości używaną w starożytnej Grecji i równej 600 stopom. Bieżnia greckich stadionów miała długość równą 1 stadionu."
    },
    {
        "id": "0166ls",
        "description": "Park – teren rekreacyjny, przeważnie z dużą ilością flory, w tym często zadrzewiony. W miastach ma charakter dużego, swobodnie ukształtowanego ogrodu z alejami spacerowymi. W Polsce 9249 parków jest objętych ochroną prawną poprzez wpisanie ich do rejestru zabytków lub rejestru pomników przyrody. Łącznie zajmują obszar 50354,65 ha.\nKategorie parków to m.in.: krajobrazowe, narodowe, miejskie, zdrojowe, botaniczne, ludowe, sportowe, pałacowe, dworskie, park safari, park etnograficzny.\nOkreślenie park używane jest również dla określenia tworów urbanistycznych i urbanistyczno-ekonomicznych nie związanych bezpośrednio z terenami zieleni, choć często projektowanych przy znaczącym udziale zieleni: park technologiczny, park naukowy, park badawczy, park przemysłowy, park archeologiczny, park rozrywki, park tematyczny, park miniatur.\nUżywane również do określenia zakładu przemysłowego produkującego energię elektryczną – farma wiatrowa – np. Park Wiatrowy Suwałki."
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "Szkoła – instytucja oświatowo-wychowawcza zajmująca się kształceniem i wychowaniem w państwie, a także siedziba tej instytucji oraz jej uczniowie i personel.\nObecnie w Polsce wyróżnia się następujące typy szkół:\n⁕szkoła podstawowa\n⁕gimnazjum\n⁕szkoły ponadgimnazjalne:\n⁕liceum ogólnokształcące\n⁕technikum\n⁕zasadnicza szkoła zawodowa\n⁕uzupełniające liceum ogólnokształcące\n⁕technikum uzupełniające\n⁕szkoła policealna\n⁕szkoła specjalna\n⁕szkoła wyższa\nSzkolne oceny – ogólnopolski system oceniania nauki w szkołach\nW praktyce szkolnej stosuje się oceny z symbolami + i -, niekiedy też z dwoma minusami: =. Dla przykładu ocena 4- jest słabsza od całej 4, ale lepsza niż 3+. Stosuje się ją, kiedy uczeń ma minimalną wiedzę, która jednak wystarcza na daną ocenę, tutaj dobrą. Ocen z plusami i minusami nie używa się jednak przy ocenianiu końcoworocznym, ze względu na to, że oceny te nie są wymienione w rozporządzeniu. Stosowanie ich w ocenianiu śródrocznym uzależnione jest od uregulowań statutu szkoły, który ustala sposób oceniania cząstkowego i semestralnego."
    },
    {
        "id": "09cmq",
        "description": "Muzeum – instytucja powołana do gromadzenia, badania oraz opieki nad obiektami posiadającymi pewną wartość historyczną bądź artystyczną. W większych muzeach niewielka część z tych obiektów jest udostępniana publiczności w postaci wystaw stałych lub czasowych, natomiast reszta jest przechowywana w specjalnie do tego przystosowanych magazynach.\nNazwa pochodzi z łacińskiego musaeum, które z kolei utworzono z greckiego mouseion – miejsce lub świątynia przeznaczona muzom, greckim bóstwom poszczególnych gałęzi sztuki. Muzeum to także rodzaj starożytnych ośrodków naukowych, z których najsławniejszym był założony przez Ptolemeusza I Sotera około roku 280 p.n.e. w Aleksandrii. W skład tego muzeum wchodziła między innymi Biblioteka Aleksandryjska."
    },
    {
        "id": "017ql",
        "description": "Bank – osoba prawna wykonująca działalność gospodarczą, polegającą na przyjmowaniu depozytów, udzielaniu kredytów, wydawaniu instrumentów pieniądza elektronicznego oraz innych czynności, określonych przepisami ustawy Prawo bankowe i wymienionych w statucie banku. Banki należą do tak zwanych instytucji zaufania publicznego."
    },
    {
        "id": "02p0qmm",
        "description": "College – określenie związane z różnymi formami wyższej edukacji w krajach anglosaskich, szczególnie w Anglii i USA, a także w innych krajach zachodnioeuropejskich. Pierwotnie oznaczał miejsce, w którym żyli studenci uniwersytetu. College'e prowadziły też swoje kursy, szczególnie w systemie tutorialnym. Był to tak zwany system kolegialny, wywodzący się z Francji. Dziś college w powyższym rozumieniu funkcjonuje w Wielkiej Brytanii.\nW USA college to albo część uniwersytetu, albo odrębna szkoła wyższa specjalizująca się w danej dziedzinie, nie będąca jednak uniwersytetem. Kończąc amerykański college, zwyczajowo uzyskuje się tytuł Bachelor of Arts lub Bachelor of Science, co jest odpowiednikiem tytułu licencjata według systemu Unii Europejskiej. Nauka w amerykańskim college'u trwa 4 lata. Z tytułem Bachelor można bezpośrednio rozpocząć zdobywanie tytułu Master lub PhD w Graduate School. College w połączeniu z Graduate School zwyczajowo tworzą amerykański uniwersytet.\nInnym typem college'ów są tzw. Community College, które po dwóch latach studiów nadają tytuł Associate. Odpowiednikiem jest polski licencjat. Termin college odnosi się w USA do wyższej edukacji niezależnie, czy kończy się tytułem Associate, czy Bachelor. Generalnie po szkole średniej idzie się do college'u. W Kanadzie termin ten stosuje się tylko do dwuletnich szkół a nie do uniwersytetów."
    },
    {
        "id": "09y4pm",
        "description": "Rynek – zespół mechanizmów umożliwiający kontakt producentów z konsumentami.\nRynek to całokształt transakcji kupna i sprzedaży oraz warunków w jakich one przebiegają. Na rynku konkurencyjnym dokonuje się ustalenia ceny oraz ilości dóbr. To także określona zbiorowość podmiotów gospodarujących zainteresowanych dokonywaniem operacji kupna-sprzedaży określonych dóbr, wartości lub usług. Część zbiorowości reprezentuje podaż zaś część popyt. Przeciwstawienie się popytu podaży w określonym miejscu oraz czasie prowadzi do ustalenia ceny wartości będącej przedmiotem obrotu – sprawia to iż dochodzą do skutku transakcje kupna sprzedaży."
    },
    {
        "id": "016yx7",
        "description": "Sala gimnastyczna – miejsce przeznaczone do uprawiania sportu, przeważnie jako pomieszczenie wchodzące w skład zabudowań szkolnych.\nJej przeznaczenie może być dostosowane do prowadzenia grupowych zajęć ruchowych dla dzieci, młodzieży i dorosłych, a także do prowadzenia zajęć, na przykład:\n⁕gimnastyki korekcyjnej\n⁕aerobiku\n⁕jogi"
    },
    {
        "id": "09cjl",
        "description": "Port lotniczy – lotnisko użytku publicznego wykorzystywane do lotów handlowych.\nObowiązek użyteczności publicznej polega na zobowiązaniu zarządzającego lotniskiem do zapewnienia funkcjonowania lotniska, z zachowaniem określonych wymagań, których zarządzający lotniskiem nie spełniłby, kierując się jedynie interesem handlowym lub statutowym."
    },
    {
        "id": "053rd",
        "description": "Górnictwo – dziedzina przemysłu obejmująca ogół działalności zmierzającej do wydobycia kopaliny i jej przygotowania w procesie wzbogacania do zastosowania w różnych dziedzinach przemysłu bądź bezpośredniego wykorzystania w życiu codziennym."
    },
    {
        "id": "029g_vk",
        "description": "Telekomunikacja – dziedzina techniki i nauki, zajmująca się transmisją wszelkiego rodzaju informacji na odległość. Obejmuje również sposoby przetwarzania tych informacji, kodowanie, sprzęt telekomunikacyjny, teorie propagacji, sieci telekomunikacyjne i wiele innych zagadnień. Obecnie telekomunikacja w coraz większym stopniu zależy od rozwiązań informatycznych i zaczyna odgrywać coraz większe znaczenie w sieciach komputerowych. Wykonywana jest przy użyciu środków łączności.\nLegalna definicja zawarta w polskim prawie telekomunikacyjnym określa telekomunikację jako nadawanie, odbiór lub transmisję informacji, niezależnie od ich rodzaju, za pomocą przewodów, fal radiowych bądź optycznych lub innych środków wykorzystujących energię elektromagnetyczną.\nTermin „telekomunikacja” został po raz pierwszy użyty w 1904 r. przez Édouarda Estaunié w książce „Traité pratique de télécommunication électrique”."
    },
    {
        "id": "02h400t",
        "description": "Usługa finansowa – jeden z rodzajów produktów oferowanych w zakresie finansów. Odnoszą się do niego zasady dotyczące także dóbr konsumpcyjnych i inwestycyjnych. Istnieją jednak specyficzne cechy usług finansowych."
    },
    {
        "id": "01mf0",
        "description": "Oprogramowanie – całość informacji w postaci zestawu instrukcji, zaimplementowanych interfejsów i zintegrowanych danych przeznaczonych dla komputera do realizacji wyznaczonych celów. Celem oprogramowania jest przetwarzanie danych w określonym przez twórcę zakresie. Oprogramowanie to dział informatyki. Oprogramowanie jest synonimem terminów program komputerowy oraz aplikacja, przy czym stosuje się go zazwyczaj do określania większych programów oraz ich zbiorów.\nOprogramowanie tworzą programiści w procesie programowania. Oprogramowanie jako przejaw twórczości jest chronione prawem autorskim, twórcy zezwalają na korzystanie z niego na warunkach określanych w licencji.\nOprogramowanie pisane jest zazwyczaj przy użyciu różnych języków programowania z wykorzystaniem algorytmów. Programy przekształcające oprogramowanie z postaci źródłowej na binarną to kompilatory. Niektóre oprogramowanie, np. napisane w całości w językach interpretowanych, może występować tylko w jednej postaci, spełniającej oba zadania."
    },
    {
        "id": "011s0",
        "description": "Reklama – informacja połączona z komunikatem perswazyjnym. Zazwyczaj ma na celu skłonienie do nabycia lub korzystania z określonych towarów czy usług, popierania określonych spraw lub idei."
    },
    {
        "id": "01ftz",
        "description": "Biotechnologia – dyscyplina nauk technicznych wykorzystująca procesy biologiczne na skalę przemysłową.\nKonwencja o różnorodności biologicznej ONZ podaje jedną z najszerszych definicji:\nMetody z zakresu biotechnologii są wykorzystywane od tysięcy lat. Przykładowo: produkcja piwa jest procesem biotechnologicznym, w którym wykorzystuje się fermentację cukrów prostych przez drożdże. W wyniku niedostatecznej ilości tlenu, utlenianie jest niezupełne i następuje fermentacja. Innym przykładem jest produkcja przetworów mlecznych.\nZdolność części bakterii do koncentrowania w swoich komórkach niektórych metali wykorzystywana jest w górnictwie. Biotechnologia znajduje także zastosowanie w recyklingu i oczyszczaniu środowiska z zanieczyszczeń bioremediacja oraz produkcji broni biologicznej. Produktami biotechnologii używanymi w genetyce i medycynie są także chipy DNA i znaczniki radioaktywne używane w medycynie.\nNowoczesna biotechnologia jest często związana z użyciem genetycznie zmodyfikowanych organizmów takich jak pałeczka okrężnicy lub drożdże do produkcji np. insuliny lub antybiotyków. Genetycznie zmienione komórki ssacze, takie jak komórki jajnikowe chomika chińskiego są stosowane w produkcji lekarstw."
    },
    {
        "id": "0191_7",
        "description": "Handel detaliczny – polegający na realizacji sprzedaży detalicznej w niewielkich ilościach, odbywającej się w punktach sprzedaży detalicznej, w sklepach, kioskach, na straganach i kramach, przez dostawę do mieszkań jest ostatnim najważniejszym ogniwem obrotu towarowego.\nDo podstawowych zadań handlu detalicznego należy:\n⁕zaopatrywanie konsumentów w towary zaspokajające ich potrzeby w sposób pełny i prawidłowy, oferowanie dodatkowych usług, odpowiednie opakowania,\n⁕celowe kształtowanie konsumpcji poprzez reklamę, sposób oferowania, dodatkowe usługi przy zakupie, itd.\n⁕Współudział w kształtowaniu cen na towary przez rejestrowanie reakcji rynku na zmiany cen,\n⁕Prowadzenie produkcji i przetwórstwa dla uzupełnienia i wzbogacenia oferty.\nW przypadku handlu wiejskiego jego zadaniem jest ponadto zaopatrzenie ludności wiejskiej w środki produkcji i dobra inwestycyjne.\nW latach dziewięćdziesiątych zaszły bardzo duże zmiany w organizacji hurtowego i detalicznego handlu żywnością. Liczba jednostek handlu detalicznego wzrosła w latach 1990-1996 ponad czterokrotnie, w tym sklepów trzykrotnie. Liczba sklepów na wsi wynosiła w 1994 r. około 95 tysięcy. Zatrudnienie w handlu systematycznie wzrasta. W handlu hurtowym nastąpiły również gruntowne przeobrażenia. Znacznemu ograniczeniu uległa powierzchnia magazynowa oraz wielkość gromadzonych zapasów. Mimo znacznych zmian w tym ogniwie agrobiznesu w dalszym ciągu dystrybucja żywności nie jest najlepiej zorganizowana i rzadko opiera się na trwałych kontraktach."
    },
    {
        "id": "0h61",
        "description": "Archeologia – nauka, której celem jest odtwarzanie społeczno-kulturowej przeszłości człowieka na podstawie znajdujących się w ziemi, na ziemi lub w wodzie źródeł archeologicznych, czyli materialnych pozostałości działań ludzkich."
    },
    {
        "id": "01mtb",
        "description": "Sztuka kulinarna – umiejętność przygotowywania różnych potraw w sposób smaczny, pożywny i estetyczny, zaś kulinaria to ogół zagadnień związanych z potrawami.\nW różnych regionach świata, zależnie od dostępności źródeł pożywienia i wielowiekowej tradycji, wykształciły się różne zwyczaje kulinarne."
    },
    {
        "id": "034dj",
        "description": "Gry hazardowe to gry, których cechą charakterystyczną jest całkowita lub częściowa losowość. Stawką w takich grach są często pieniądze. Do gier hazardowych zaliczana jest również większość loterii i totalizatory.\nPrzykładem gry hazardowej jest ruletka.\n⁕Teoria gier\n⁕Hazard\n⁕Uzależnienia"
    },
    {
        "id": "034v_",
        "description": "Ogrodnictwo – wyspecjalizowany dział nauk rolniczych, traktujący o hodowli i uprawie roślin sadowniczych, warzywnych i ozdobnych oraz projektowaniu, urządzaniu i pielęgnowaniu terenów zieleni, czyli architekturze krajobrazu, zwykle charakteryzujący się dużym nakładem środków produkcji, energii, budynków, kosztów, a co za tym idzie – dużą wydajnością. Ogrodnictwo jest jedną z dyscyplin naukowych w obrębie dziedziny naukowej – nauki rolnicze. W Polsce jest pięć uczelni wyższych, na których są wydziały ogrodnicze oraz kilka innych na których prowadzone są studia na kierunku ogrodnictwo. Wydziały ogrodnicze są na Uniwersytecie Przyrodniczym w Lublinie, Uniwersytecie Przyrodniczym w Poznaniu, Uniwersytecie Rolniczym w Krakowie, Szkole Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie i na Uniwersytecie Warmińsko-Mazurskim w Olsztynie."
    },
    {
        "id": "05wkw",
        "description": "Fotografia – zbiór wielu różnych technik, których celem jest zarejestrowanie trwałego, pojedynczego obrazu za pomocą światła. Potoczne znaczenie zakłada wykorzystanie układu optycznego, choć nie jest to konieczne – fotografia otworkowa, rayografia."
    },
    {
        "id": "064rk",
        "description": "Garncarstwo to jedno z najstarszych rzemiosł. Jest to rękodzielniczy wyrób ceramicznych naczyń i przedmiotów codziennego użytku.\nRzemieślnik zajmujący się garncarstwem to garncarz albo garncarka."
    },
    {
        "id": "06h7j",
        "description": "Biegi w konkurencjach lekkoatletycznych dzielą się na:\n⁕sprinty,\n⁕biegi średnie,\n⁕biegi długie,\n⁕biegi przez płotki.\nSprint to bieg na krótkich dystansach: 60 metrów, 100 metrów, 200 metrów, 400 metrów, sztafety 4 × 100 metrów i 4 × 400 metrów. Zawodnicy startują na sygnał startera z bloków startowych. Każdy zawodnik biegnie po swoim torze. O kolejności na mecie decyduje pierś zawodnika.\nW biegach sztafetowych biorą udział zespoły czteroosobowe, konkurencja polega na biegu z pałeczką sztafetową trzymaną w dłoni. Zawodnicy podczas zmian przekazują sobie pałeczkę w wyznaczonej strefie zmian. Zgubienie pałeczki lub przekroczenie strefy zmian równoznaczne jest z dyskwalifikacją sztafety.\nBieg sztafetowy 4 × 100 m odbywa się po torach. W biegu 4 × 400 m pierwsza zmiana biegnie po torach, druga biegnie po torach tylko pierwszy wiraż, po czym zawodnicy mogą biec po wewnętrznym torze.\nBieg średniodystansowy odbywa się na dystansach 800 m i 1500 metrów oraz na dystansach: jednej mili i 1000 metrów."
    },
    {
        "id": "09nyy",
        "description": "Żonglerka to rodzaj rozrywkowej aktywności fizycznej, polegający na poruszaniu rekwizytami w niekonwencjonalny sposób. Najbardziej rozpoznawalną formą jest wielokrotne, powtarzalne podrzucanie przedmiotów w powietrze i ponowne ich chwytanie. Rekwizytami mogą być piłki, maczugi, obręcze, diabolo, poi, specjalnie wykonane kije, a także przedmioty codziennego użytku, jak długopisy, pudełka czy kapelusze. Niektórzy żonglerzy zwiększają dramatyzm swoich pokazów, używając przedmiotów takich jak noże, pochodnie czy nawet piły łańcuchowe.\nSłowo żonglerka pochodzi z francuskiego jongleur i starofrancuskiego jogler. Istnieje także późnołacińska forma joculare łacińskiego słowa joculari, oznaczającego \"żartować\"."
    },
    {
        "id": "017dv8",
        "description": "Obserwowanie ptaków, ptasiarstwo – rodzaj hobby polegający na obserwowaniu ptaków, gołym okiem lub przez przyrządy optyczne. Towarzyszy temu zazwyczaj zgłębianie wiedzy na temat ich wyglądu, głosów, zachowań i biologii. Ponadto ptaki są zwykle fotografowane, niekiedy techniką digiscopingu. Miłośnicy tego hobby nazywani są ptasiarzami lub ptakolubami. W przeciwieństwie do ornitologów, ptasiarze są zwykle amatorami i nie prowadzą badań naukowych.\nW Europie birdwatching jest szczególnie popularny na Wyspach Brytyjskich – liczbę tamtejszych birdwatcherów szacuje się na 3-4 mln. Do RSPB – Królewskiego Towarzystwa Ochrony Ptaków należy ponad 1 milion członków, co czyni je największą europejską organizacją przyrodniczą. W Stanach Zjednoczonych liczbę ptasiarzy szacuje się na kilkanaście milionów osób, a w Polsce – na kilka tysięcy.\nNiektórzy ptasiarze w szczególności poszukują rzadkich dla danego obszaru ptaków, wprowadzając je następnie na osobistą listę obserwowanych gatunków. Specjalnym rodzajem takiego obserwatora jest tzw. twitcher – ktoś, kto kolekcjonuje obserwacje rzadkich gatunków, podążając za otrzymanymi informacjami o ich wystąpieniu i traktując to hobby wyczynowo. Celem jest zobaczenie ptaka, najczęściej również sfotografowanie go, i dopisanie do swojej listy. Twitcher wybiera się na obserwację dopiero wtedy, kiedy otrzyma pewną wiadomość o miejscu przebywania osobnika interesującego go gatunku, i może w tym celu odbyć nawet daleką podróż."
    }
]