[
    {
        "id": "0_k2",
        "description": "As formigas são animais pertencentes à família Formicidae, o grupo mais numeroso dentre os insetos. São seres particularmente interessantes porque formam níveis avançados de sociedade, ou seja, a eusocialidade. Todas as formigas, algumas vespas e abelhas, são considerados como insetos eusociais, fazendo parte da ordem Hymenoptera. As formigas estão incluídas em uma única família, Formicidae, com 12.585 espécies descritas até 2 de setembro de 2010, distribuídas por todas as regiões do planeta, exceto nas regiões polares. As formigas são o gênero animal de maior sucesso na história terrestre, constituindo de 15% a 20% de toda a biomassa animal terrestre.\nAcredita-se que o surgimento das formigas na Terra deu-se durante o período Cretáceo e pensa-se que elas evoluíram a partir de vespas que tinham aparecido durante o período Jurássico.\nEstima-se que o peso de todas as formigas do planeta supera o peso de toda a humanidade. As formigas-rainhas podem gerar 300 mil novos insetos em apenas uma semana. Assim, estima-se que existam 1016 de formigas na Terra.\nPor vezes, confundem-se as térmitas com as formigas, mas pertencem a grupos distintos."
    },
    {
        "id": "01dws",
        "description": "Os ursídeos constituem uma família de mamíferos plantígrados, da ordem dos carnívoros, geralmente de grande porte, compreendendo os ursos e o panda. Embora classificado como urso, e logo após, como procionídeo, junto com o panda-vermelho, o panda-gigante foi recolocado dentro da família dos ursídeos devido às novas pesquisas genéticas. Algumas características comuns dos ursos são pelagem espessa, rabo curto, o olfato desenvolvido e as garras não retráteis. Os ursídeos são geralmente animais omnívoros.\nAs espécies mais antigas e primitivas desta família estão reunidas no Gênero Ballusia, do Mioceno Inferior, que ainda retêm características similares aos Hemicyonidae. Do Ballusia descende o gênero Ursavus, fonte dos Ursíneos, e talvez o Agriarctos, ancestral dos Agrioteríneos.\nOs ursos existem em todos os continentes, em exceção na África, embora algumas fontes afirmem terem avistado o Urso nandi, sem no entanto comprovarem a sua existência."
    },
    {
        "id": "01h3n",
        "description": "Abelha é a denominação comum de vários insetos pertencentes à ordem Hymenoptera, da superfamília Apoidea, subgrupo Anthophila, aparentados das vespas e formigas. O representante mais conhecido é a Apis mellifera, oriunda do Velho Mundo, criada em larga escala para a produção de mel, cera e própolis.\nAs espécies de abelhas nativas das Américas não possuem ferrão. A maioria destas pertence à tribo Meliponini."
    },
    {
        "id": "015p6",
        "description": "As aves constituem uma classe de animais vertebrados, bípedes, endotérmicos, ovíparos, caracterizados principalmente por possuírem penas, apêndices locomotores anteriores modificados em asas, bico córneo e ossos pneumáticos. Habitam todos os ecossistemas do globo, do Ártico à Antártica. As aves atuais variam muito em tamanho, do Mellisuga helenae de 5 centímetros ao avestruz de 2,75 metros. O registro fóssil indica que as aves evoluíram dos dinossauros terópodes durante o período Jurássico, por volta de 150-200 milhões de anos atrás, e a primeira ave conhecida é o Archaeopteryx do Jurássico Superior, cerca de 150-145 Ma. A maioria dos paleontólogos considera as aves como o único clado de dinossauros a sobreviver ao evento de extinção Cretáceo-Paleogeno, aproximadamente 65,5 Ma. São reconhecidas aproximadamente 10 000 espécies de aves no mundo.\nNote que todos os pássaros são aves, mas nem todas as aves são pássaros. Os pássaros estão incluídos na ordem Passeriformes, constituindo a ordem mais rica, ou seja, com maior número de espécies dentro do grupo das aves.\nEnquanto a maioria das aves se caracteriza pelo voo, as ratitas não podem voar ou apresentam voo limitado, uma característica considerada secundária, ou seja, adquirida por espécies \"novas\" a partir de ancestrais que conseguiam voar. Muitas outras espécies, particularmente as insulares, também perderam essa habilidade. As espécies não-voadoras incluem o pinguim, avestruz, quivi, e o extinto dodo. Aves não-voadoras são especialmente vulneráveis à extinção por conta da ação antrópica direta ou indireta."
    },
    {
        "id": "01x_v",
        "description": "Os camelos constituem um género de ungulados artiodáctilos que contém duas espécies: o dromedário, de uma corcova e o camelo-bactriano, de dois sacos. Ambos são nativos de áreas secas e desérticas da Ásia e Norte da África. Ambas as espécies são domesticadas, que fornecem leite e carne, e são animais de tração. Os humanos têm domesticados camelos há milhares de anos.\nO nome camelo vem do grego kamelos a partir do hebraico ou fenício gāmāl, \"camelo\", possivelmente a partir de uma raiz que significa suportar ou carregar. Espécies extintas do gênero foram o Camelus hesternus, Camelus gigas e Camelus sivalensis.\nJunto a família dos camelídeos, temos quatro animais sul-americanos: a lhama, a alpaca, o guanaco e a vicunha.\nAs evidências fósseis indicam que os ancestrais dos camelos modernos evoluíram na América do Norte durante o período Paleogeno, os Camelops, e depois se espalhou para vários lugares da Ásia e Norte da África. Povos antigos da Somália, os Punts, domesticaram primeiros camelos muito antes de 2000 a.C..\nMesmo com a existência de mais de 13 milhões de dromedários hoje, eles foram extintos como animais selvagens. Há, porém, uma população selvagem considerável de cerca de 32 000 que vivem nos desertos da Austrália central, descendentes de indivíduos que escaparam no século XIX."
    },
    {
        "id": "01yrx",
        "description": "O gato, também conhecido como gato caseiro, gato urbano ou gato doméstico, é um animal da Família dos felídeos, muito popular como animal de estimação. Ocupando o topo da cadeia alimentar, é um predador natural de diversos animais, como roedores, pássaros, lagartixas e alguns insetos.\nA primeira associação com os humanos da qual se tem notícia ocorreu há cerca de 9.500 anos, mas a domesticação dessa espécie oriunda do continente africano é muito mais antiga. Seu mais primitivo ancestral conhecido é o Miacis, mamífero que viveu há cerca de 40 milhões de anos, no final do período Paleoceno, e que possuía o hábito de caminhar sobre os galhos das árvores. A evolução do gato deu origem ao Dinictis, espécie que já apresentava a maior parte das características presentes nos felinos atuais sendo também o antepassado de linces, jaguatiricas, grandes felinos como tigres, pumas, leões, onças, leopardos e o extinto tigre-dente-de-sabre. A sub-família Felinae, que agrupa os gatos domésticos, surgiu há cerca de 12 milhões de anos, expandindo-se a partir da África subsaariana até alcançar as terras do atual Egito.\nExistem cerca de 250 raças de gato-doméstico, cujo peso variável classifica a espécie como animal doméstico de pequeno a médio porte. Assim como cães com estas dimensões, vive entre quinze e vinte anos. De personalidade independente, tornou-se um animal de companhia em diversos lares ao redor do mundo, para pessoas dos mais variados estilos de vida. Na cultura humana, figura da mitologia às superstições, passando por personagens de desenhos animados, tiras de jornais, filmes e contos de fadas. Entre suas mais conhecidas representações, estão os gatos: Tom, Frajola, Gato Félix, O Gato de Botas e Garfield."
    },
    {
        "id": "09b5t",
        "description": "A galinha e o galo são, respectivamente, a fêmea e o macho da espécie Gallus gallus domesticus de aves galiformes e fasianídeas. Os juvenis são chamados de frangos ou galetos, e os filhotes, de pintos, pintainhos ou pintinhos. Estas aves possuem bico pequeno, crista carnuda e asas curtas e largas. A galinha tem uma enorme importância para o homem, sendo o animal doméstico mais difundido e abundante do planeta e uma das fontes de proteína mais baratas. Além de sua carne, as galinhas fornecem ovos. As penas também têm utilizações industriais. Segundo dados de 2003, há cerca de 24000 milhões de galinhas no mundo. Em alguns países da África moderna, 90% dos lares criam galinhas. As galinhas são aves omnívoras, tendo preferência por sementes e pequenos invertebrados.\nAs galinhas são uma importante fonte de alimento há séculos. As primeiras referências a galinhas domesticadas surgem em cerâmicas coríntias datadas do século VII a.C. A introdução desta ave como animal doméstico surgiu provavelmente na Ásia, de onde é nativo o galo-banquiva. Os humanos iniciaram a domesticação de galinhas de origem indiana com a finalidade utilizá-las em briga de galos na Ásia, África e Europa, sendo dada pouca atenção à produção de carne ou ovos. Recentes estudos genéticos apontam para múltiplas origens maternas no sudeste, leste e sul da Ásia, sendo com o clado encontrado nas Américas, Europa, Oriente Médio e África originário do subcontinente indiano. Apesar de os romanos terem desenvolvido a primeira raça diferenciada de galinhas, os registros antigos mostram a presença de aves selvagens asiáticas na China desde 1400 a.C.. Da Índia a galinha domesticada fez o seu caminho para o reino persa da Lídia no oeste da Ásia Menor; aves domésticas foram importadas para a Grécia no século V a.C. Galinhas eram conhecidas no Egito desde a Dinastia 18, como o \"pássaro que dá à luz todos os dias\" tendo chegado ao Egito da terra entre Síria e Sinar, Babilônia, de acordo com os anais da Tutmés III. Da Grécia Antiga, as galinhas espalharam-se pela Europa e os navegadores polinésios levaram estes animais em suas viagens de colonização pelo oceano Pacífico, incluindo a Ilha da Páscoa. A proximidade ancestral com o homem permitiu o cruzamento destinado à criação de diversas raças, adaptadas a diferentes necessidades."
    },
    {
        "id": "01xq0k1",
        "description": "O touro ou boi, juntamente com sua fêmea, a vaca e a forma jovem da espécie, chamada de bezerro, formam o gado bovino, termo que, em sentido amplo, dá nome aos animais mamíferos, ruminantes, artiodáctilos, com par de chifres não ramificados, ocos e permanentes, do gênero Bos em que se incluem as espécies domesticadas pelo homem."
    },
    {
        "id": "09ddx",
        "description": "O pato, no sentido amplo, Lato sensu, é uma ave que pertence a família Anatidae.\nEm um sentido menos amplo, mas não Stricto sensu, é uma classe de tamanho definindo aves geralmente menores que os anserídeos e podem ser encontrados tanto em água doce como salgada. Os patos alimentam-se de vegetação aquática, moluscos e pequenos invertebrados e algumas espécies são aves migradoras.\nPode-se identificar os machos principalmente pela coloração diferente mais vistosa, e também por diferenças comportamentais. Algumas espécies de patos são utilizadas pelo homem na alimentação, vestuário e para entretenimento.\nO pato é um dos poucos animais da natureza que anda, nada e voa com razoável competência. É o único animal que consegue dormir com metade do cérebro e manter a outra em alerta. É dotado de perfeito senso de direção e comunidade.\n\nRegionalismo: Parreco ou parrulo"
    },
    {
        "id": "0bwd_0j",
        "description": "Elefante é o termo genérico e popular pelo qual são denominados os membros da família Elephantidae, um grupo de mamíferos proboscídeos elefantídeos, de grande porte, do qual há três espécies no mundo atual, duas africanas e uma asiática. Há ainda os mamutes, hoje extintos. Até recentemente, acreditava-se que havia apenas duas espécies vivas de elefantes, o elefante-africano e o elefante-asiático, uma espécie menor. Entretanto, estudos recentes de DNA sugerem que havia, na verdade, duas espécies de elefante-africano: Loxodonta africana, da savana, e Loxodonta cyclotis, que vive nas florestas. Os elefantes são os maiores animais terrestres da actualidade pesando em média entre 4 a 6 toneladas e medindo em média quatro metros de altura. As suas características mais distintivas são as presas de marfim."
    },
    {
        "id": "03k3r",
        "description": "O cavalo é um mamífero hipomorfo, da ordem dos ungulados, uma das três subespécies modernas da espécie Equus ferus. A denominação para as fêmeas é égua, para os machos não castrados, garanhão e para os filhotes, potro. Esse grande ungulado é membro da mesma família dos asnos e das zebras, a dos equídeos. Todos os sete membros da família dos equídeos são do mesmo gênero, Equus, e podem relacionar-se e produzir híbridos, não férteis, como as mulas. Pertencem a ordem dos perissodáctilos, sendo por isso parentes dos rinocerontes e dos tapires, ou antas.\nEsses animais dependem da velocidade para escapar de predadores. São animais sociais, que vivem em grupos liderados por matriarcas. Os cavalos usam uma elaborada linguagem corporal para comunicar uns com os outros, a qual os humanos podem aprender a compreender para melhorar a comunicação com esses animais. Seu tempo de vida varia de 25 a 40 anos.\nO cavalo teve, durante muito tempo, um papel importante no transporte; fosse como montaria, ou puxando uma carruagem, uma carroça, uma diligência, um bonde, etc.; também nos trabalhos agrícolas, como animal para a arar, etc. assim como comida. Até meados do século XX, exércitos usavam cavalos de forma intensa em guerras: soldados ainda chamam o grupo de máquinas que agora tomou o lugar dos cavalos no campo de batalha de \"unidades de cavalaria\", algumas vezes mantendo nomes tradicionais"
    },
    {
        "id": "08pbxl",
        "description": "Macaco é um termo de origem africana utilizado como designação comum a todas as espécies de símios ou primatas antropóides, aplicada no Brasil, restritivamente, aos cebídeos em geral. No sentido estrito, macaco refere-se às espécies de primatas pertencentes ao género Macaca.\nA designação \"mico\", se origina segundo Aurélio do caraíba continental, bastante usada no Brasil, costuma aplicar-se às espécies do gênero Cebus, no Sul, e às espécies de pequeno porte, ou saguis, no Norte. O termo sagui é de origem tupi e também designa os macacos calitriquídeos de pequeno porte. Vivem nas florestas, savanas e pântanos das regiões tropicais. Na América do Sul e Central, habitam principalmente as florestas úmidas. A maioria dos macacos é arborícola. Apenas algumas poucas espécies, como os Gorilas e mandris, preferem o solo. Alimentam-se de folhas, frutos, sementes, pequenos anfíbios, caramujos e pássaros."
    },
    {
        "id": "07bgp",
        "description": "A ovelha que pode ser chamado no masculino por carneiro e quando pequeno como cordeiro, anho ou borrego, é um mamífero ruminante bovídeo da sub-família Caprinae, que também inclui a cabra.\nÉ um animal de enorme importância econômica como fonte de carne, laticínios, lã e couro. Criado em cativeiro em todos os continentes, a ovelha foi domesticada na Idade do Bronze a partir do Urial, que vive actualmente nas montanhas da Turquia e Iraque.\nAs ovelhas são, quase sempre, criadas em rebanhos. O manejo requer cuidados, seja pelo fato de se tratar de um rebanho grande, ou por serem animais sensíveis. Nas regiões mais frias, como no sul do Brasil, o cuidado com as crias recém-nascidas deve ser intenso, já que a época de partos coincide com os meses de inverno, quando se tratar de raças que possuem sazonalidade reprodutiva.\nAlém do frio, os criadores devem atentar para raposas e outros predadores, que cercam as fêmeas e roubam-lhes os filhotes. A lã, retirada no início do verão, importante fonte de renda para o criador, torna a crescer, garantindo ao animal a sua própria defesa ao frio.\nBasicamente, a ovelha é um animal dócil, e sem nenhum mecanismo natural de defesa; o que deve ter influenciado para, na cultura popular, estar associada à ideia de inocência. No caso dos carneiros é necessária alguma precaução com alguns animais mais agressivos, pois estes podem usar as hastes de forma perigosa."
    },
    {
        "id": "02g2w1",
        "description": "O jacaré-americano, caimão ou aligátor é uma espécie de jacaré encontrada apenas na região sudeste dos Estados Unidos, junto aos riachos e pântanos. São exageradas as histórias de jacarés encontrados nos esgotos das grandes cidades americanas. Podem ser domesticados e, de fato, há pessoas que tentam criá-los em apartamentos.\nQuando jovens, alimentam-se de insectos e pequenos crustáceos. Adultos, procuram rãs, cobras, peixes e animais mortos. Também podem se alimentar de animais grandes, ocasionalmente, puxam um veado para dentro d'água, afogam-no e depois o comem. Um caimão fica muito briguento na época do acasalamento, torna-se muito inquieto e berra para atrair a fêmea. Esta faz o seu ninho com lodo e matéria vegetal, e nele deposita os ovos. Toma conta deles até que os filhotes saiam.\nUma espécie próxima do aligátor é encontrada nos rios da China. Como é muito caçado, está em via de extinção."
    },
    {
        "id": "0qqk",
        "description": "Amaranto é um gênero botânico da família Amaranthaceae. Várias espécies são conhecidas pelos nomes de bredo ou caruru. Compreende cerca de 70 espécies, das quais cerca de 40 são nativas das Américas. Ele inclui pelo menos 17 espécies com folhas comestíveis."
    },
    {
        "id": "047v4b",
        "description": "Uma alcachofra é uma planta com até um metro de altura, da família das compostas, de caules estriados, folhas penatífidas e grandes capítulos florais."
    },
    {
        "id": "0cjs7",
        "description": "Asparagus officinalis é uma planta da classe Liliopsida, ordem Asparagales, família Asparagaceae, género Asparagus. Os seus rebentos novos são um vegetal bastante apreciado, particularmente na cozinha inglesa, alemã e francesa. Tem um sabor delicado, poucas calorias e é particularmente rico em ácido fólico, além de ter propriedades diuréticas.\nO aspargo é uma planta perene. A colheita dos brotos se faz na primavera, a partir do segundo ou terceiro ano. Os aspargos brancos são cultivados impedindo os brotos jovens de obter luz.\nO aspargo pode provocar um odor característico na urina da pessoa que os consumiu, sem nenhuma consequência nociva. As substâncias que provocam odor não existem originalmente no vegetal: são um resultado do metabolismo de um de seus componentes, que contem enxofre. Todas as pessoas produzem esses metabólitos e têm o cheiro da urina afetado. Curiosamente, nem todas as pessoas conseguem perceber o odor — cerca de 60% das pessoas são insensíveis a ele."
    },
    {
        "id": "0hkxq",
        "description": "Os brócolis ou brócolos são vegetais da família Brassicaceae, uma das formas cultivadas de couve, tal como a couve-flor, o repolho, couve de bruxelas, couve-nabo entre outras.\nAs folhas, as flores e os pedúnculos florais são comestíveis. O cruzamento do brócolis com o kai lan asiático gera o brocollini, que possui talos comestíveis.\nOriginários da Europa, os brócolis também têm seu uso na medicina, graças ao seu elevado teor de cálcio que é - dependendo da variedade e da forma de preparo dos brócolis - em média 47 mg por cada 100 gramas de flores e 51 miligramas em cada 100 gramas de folhas, o que representa cerca de cinco vezes a dose existente no leite. Por isso, esse vegetal é um bom construtor e formador dos ossos e dos dentes.\nDe acordo com pesquisas publicadas recentemente, os brócolis e o repolho ajudam a evitar o câncer de próstata se forem consumidas pelo menos três porções diárias desses vegetais. Essa pesquisa baseou-se num estudo do Centro de Pesquisas do Câncer Fred Hutchinson, de Seattle, nos Estados Unidos.\nHá algumas evidências preliminares que o consumo regular de brotos de brócolos poderiam erradicar Helicobacter pylori."
    },
    {
        "id": "0fbw6",
        "description": "O repolho, subespécie da Brassica oleracea, grupo Capitata, é uma variedade peculiar de couve, constituindo um dos vegetais mais utilizados na cozinha, em diversas aplicações. É uma planta bianual, herbácea, da família das Brassicaceae ou crucíferas, as folhas superiores do caule aparecem encaixadas umas nas outras, formando o que é designado como uma \"cabeça\" compacta.\nEste tipo cultivar formou-se por selecção a partir de espécies silvestres, mais semelhantes às couves-de-folhas do grupo Acephala, originárias do Mediterrâneo, cerca do ano 100 d.C.. Entre as variedades que, por sua vez, comporta, podemos citar a couve-roxa e a couve-lombarda. A chamada couve-chinesa, semelhante ao repolho, pertence a uma espécie diferente, do género Brassica.\nO repolho é usado cozinhado ou em saladas. Como se conservava facilmente, foi um vegetal particularmente utilizado antes da invenção da refrigeração como meio de conversação de alimentos frescos. O chucrute, constituído por repolho fermentado é um acompanhamento muito apreciado em determinadas culturas."
    },
    {
        "id": "0fj52s",
        "description": "Daucus carota, popularmente conhecido como cenoura ou cenoira, é uma planta da família das apiáceas conhecida e apreciada desde a época dos antigos gregos e romanos. O nome também designa a raiz dessa planta, raiz esta que é tuberosa, laranja, com uma textura lenhosa e comestível.\nAs cenouras são comidas cruas, inteiras, ou como parte de saladas, e são também cozidas em sopas e refogados. Também se pode fazer bolo de cenoura. A parte folhosa da planta não é comida na maioria das culturas, mas é comestível.\nAs cenouras são grandes fontes de fibra dietética, antioxidantes, minerais e β-caroteno. Este último, responsável pela coloração alaranjada característica do vegetal, é uma provitamina A. Ele ajuda o desempenho dos receptores da retina, melhorando a visão. Também ajuda a manter o bom estado da pele e das mucosas. No ser humano, apenas cem gramas de cenoura são suficientes para suprir as necessidades diárias de vitamina A.\nAs cenouras, originalmente, apareciam com cores púrpura, branca e amarela. A cenoura laranja, que é hoje sinônimo de cenoura, foi desenvolvida na Holanda como tributo a Guilherme I de Orange durante a guerra holandesa de independência da Espanha, no século XVI."
    },
    {
        "id": "015w7p",
        "description": "A couve-flor é uma hortaliça do tipo inflorescência que pertence à espécie Brassica oleracea, assim como o repolho, os brócolos, o romanesco, etc., cuja textura delicada e tenra exige cuidado e atenção na sua preparação. Pertence ao grupo Botrytis.\nSob ponto de vista nutricional é importante, pois é rica nos minerais cálcio e fósforo, contém quantidades apreciáveis de vitamina C, livre de gorduras e colesterol e com teores baixos de sódio e calorias. É, por isso, indicada para quem segue uma dieta saudável."
    },
    {
        "id": "01xj_",
        "description": "O salsão ou aipo é uma planta aromática comestível da família das apiáceas. Todas as partes vegetativas podem ser consumidas: a raiz, o caule e as folhas. A raiz do salsão é utilizada na confecção de sopas e caldos, o caule em saladas e no coquetel Bloody Mary e as folhas como condimento parecido com a salsa. Na páscoa judaica, Pessach, a raiz do salsão é colocada no prato do sêder e é consumida com água salgada como Carpás, o fruto da terra."
    },
    {
        "id": "02nm6c",
        "description": "A acelga ou beterraba branca, é uma hortaliça, que apresenta talos longos e firmes, as folhas podem ser opacas ou brilhantes na coloração verde ou avermelhada.\nContém quantidades consideráveis de niacina, vitamina A e vitamina C. Além destas contém ésteres do ácido oxálico, o que pode prejudicar a absorção de cálcio pelos ossos.\nNa Argentina, a acelga é muito apreciada na culinária e é consumida em pizzas, na forma de bolinhos fritos e, principalmente, é consumida como ensopado junto com batata cortada em pedaços e temperada com alho frito em azeite."
    },
    {
        "id": "02nm75",
        "description": "A couve-galega é uma variedade de couve, de caule razoavelmente alto e folhas largas, usada na confecção da sopa conhecida como caldo verde, típica de Portugal e a Galiza, bem como nos típicos \"caldos de Berças\". Além disso, é muito apreciada como acompanhamento da famosa feijoada brasileira."
    },
    {
        "id": "053wn",
        "description": "O milho, também chamado abati, auati e avati, é um conhecido cereal, cultivado em grande parte do mundo. O milho é extensivamente utilizado como alimento humano ou ração animal, devido às suas qualidades nutricionais. Todas as evidências científicas levam a crer que seja uma planta de origem mexicana, já que a sua domesticação começou 7.500 a 12.000 anos atrás na área central da Mesoamérica. É um dos alimentos mais nutritivos que existem, contendo quase todos os aminoácidos conhecidos, sendo exceções a lisina e o triptofano.\nTem um alto potencial produtivo e é bastante responsivo à tecnologia. Seu cultivo geralmente é mecanizado, se beneficiando muito de técnicas modernas de plantio e colheita. Produção mundial foi 817 milhões de toneladas em 2009-mais que arroz e trigo, com 332 milhões de toneladas produzidas anualmente somente nos Estados Unidos. O milho é cultivado em diversas regiões do mundo. O maior produtor mundial são os Estados Unidos. No Brasil, que também é um grande produtor e exportador, o Paraná é o maior estado produtor, com cerca de 27 por cento da produção nacional, seguido de Mato Grosso.\nAtualmente, somente cerca de cinco por cento da produção brasileira se destina ao consumo humano e, mesmo assim, de maneira indireta na composição de outros produtos. Isto se deve principalmente à falta de informação sobre o milho e à ausência de uma maior divulgação de suas qualidades nutricionais, bem como aos hábitos alimentares da população brasileira, que privilegia outros grãos."
    },
    {
        "id": "015x4r",
        "description": "O pepino é o fruto do pepineiro, que se come geralmente em forma de salada. O pepino é um diurético natural e de grande ajuda na dissolução de cálculos renais. Ele é rico em potássio, que proporciona flexibilidade aos músculos e dá elasticidade às células que compõem a pele. Isso resulta em rejuvenescimento da epiderme, especialmente a do rosto."
    },
    {
        "id": "0cdk2",
        "description": "A beringela ou berinjela é o fruto da planta Solanum melongena, uma solanaceae arbustiva, anual, originária da Índia, considerada de fácil cultivo nos trópicos, e que pertence à mesma família do pimentão. É sensível ao frio, às geadas e ao excesso de chuva na altura da floração. A época de plantio, no hemisfério norte, é de Setembro a Fevereiro e, em regiões de clima quente, o ano todo."
    },
    {
        "id": "022p79",
        "description": "Endívia é uma verdura da família Asteraceae e do gênero das chicórias, que inclui vários vegetais semelhantes com folhas amargas. É consumida cozida ou crua, em saladas.\nEndívia é também um dos nomes comuns para alguns tipos de chicória-comum, nomeadamente a chicória-belga ou chicória-francesa. Existe considerável confusão entre as designações vulgares de Cichorium endivia e Cichorium intybus.\nA endívia é rica em muitas vitaminas e minerais, especialmente vitaminas A e K e folato, fornecendo também razoável quantidade de fibras.\nExistem duas variedades principais cultivadas de endívia:\n⁕A endívia-frisada. Este tipo tem folhas exteriores estreitas, verdes e frisadas. Também chamada chicória-frisada ou simplesmente chicória.\n⁕A escarola. Possui folhas largas de cor verde-pálida e é menos amarga que a outra variedade. Também denominada chicória-lisa ou endívia de folha larga."
    },
    {
        "id": "017dqv",
        "description": "O funcho, também conhecido por anis-doce, erva-doce, maratro, finóquio, fiuncho ou fiolho, é o nome vernáculo dado à espécie herbácea Foeniculum vulgare Mill. uma umbelífera fortemente aromática comestível utilizada em culinária, em perfumaria e como aromatizante no fabrico de bebidas espirituosas e planta medicinal. O funcho é nativo da bacia do Mediterrâneo, com variedades na Macaronésia e no Médio Oriente, onde ocorre no estado silvestre, mas é hoje cultivado, sob diversas formas varietais, em todas as regiões temperadas e subtropicais."
    },
    {
        "id": "0dbrl",
        "description": "São designadas como alho algumas plantas do gênero Allium, embora o termo se aplique especificamente ao Allium sativum, uma planta perene cujo bulbo, composto por folhas escamiformes, é comestível e usado tanto como tempero como para fins medicinais."
    },
    {
        "id": "03lp1_",
        "description": "Cabaça ou porongo, porungo é a designação comum dos frutos de plantas da família das cucurbitáceas e a uma da família das bignoniáceas. As plantas são chamadas de cabaceira, porongueiro, cabaceiro e, na Amazônia, de jamaru.\nO fruto seco é amplamente utilizado em diversos países do mundo, de várias formas:\n⁕vasilha para uso em refeições, como cuias ou copos;\n⁕moringa para transporte de líquidos, normalmente, água para se beber durante uma viagem;\n⁕cisterna para armazenamento de líquidos em regiões secas ou que não dispõem de outros meios;\n⁕amplificador acústico em instrumentos musicais, como o chocalho, afochê, maraca, sequerê ou xequerê, abê e kalimba;\nNo que diz respeito ao berimbau brasileiro, a menção ao uso de cabaças da família das cucurbitáceas, como a Lagenaria siceraria, é incorreta. A cabaça utilizada no berimbau é o fruto de uma espécie não aparentada, a árvore Crescentia cujete, também conhecida como calabaça, cuia e cueira\n⁕artesanato;\n⁕porta-objetos;\n⁕brinquedos, bonecas.\n⁕Cuia de Chimarrão;"
    },
    {
        "id": "02r5_b",
        "description": "A couve-de-folhas é uma forma de couve cujas folhas centrais não formam a típica \"cabeça\" do repolho. Considera-se que está mais próxima, em termos genéticos, da couve silvestre que deu origem a todas as variedades cultivares conhecidas. Inclui a couve-galega, a couve-tronchuda ou couve-portuguesa, as couves-ornamentais, entre outras. É especialmente utilizada na culinária portuguesa e brasileira."
    },
    {
        "id": "0666h8",
        "description": "A KUKA Industrial Robots é um dos líderes mundiais na fabricação de robôs industriais e sistemas de automação. KUKA Roboter GmbH tem mais de 25 filiais em todo o mundo, escritórios regionais e integradores de robôs nos EUA, México, Brasil, Japão, e China, Coreia, Taiwan, Índia, além de prestar assistência aos clientes localizados na Europa. O nome da empresa KUKA é uma abreviatura de Keller und Knappich Augsburg e ao mesmo tempo é uma marca registrada de robôs industriais, além de outros produtos da companhia."
    },
    {
        "id": "013__5",
        "description": "O alho-porro ou alho-poró é um vegetal que pertence à mesma família que as cebolas e os alhos. Existem ainda as variantes Allium ampeloprasum var. ampeloprasum, cultivado devido ao uso dos seus bolbos e o Allium kurrat cujas folhas são apreciadas no Egipto e Médio Oriente. É ainda conhecido pelos termos alho-francês, alho-macho, alho-poró, alho-porró, alho-porrô, poró, porro, porró, porrô, porro-bravo e porro-hortense."
    },
    {
        "id": "0fqlj",
        "description": "Alface é uma hortense anual ou bienal, utilizada na alimentação humana desde cerca de 500 a.C.. Originária do Leste do Mediterrâneo, é mundialmente cultivada para o consumo em saladas, com inúmeras variedades de folhas, cores, formas, tamanhos e texturas."
    },
    {
        "id": "025s18p",
        "description": "O quiabo é uma planta da família da malva. Seu fruto é uma cápsula fibrosa cheia de sementes brancas redondas, muito usado em culinária antes da maturação.\nDe origem controversa, no Brasil compõe pratos típicos regionais, como o caruru — quiabo cozido com camarão seco; na culinária mineira há o frango com quiabo e o refogado de carne com quiabo. Pode ser apreciado cozido, com tempero no óleo deixando bastante seco. É um fruto simples, seco, indeiscente, de cápsula loculicida. Os quiabos são verdes e peludos e apresentam uma goma viscosa. Rico em vitamina A, é importante para a visão, pele e mucosas em geral.\nSegundo Balbach, Alfons, As Hortaliças na Medicina Doméstica, A Edificação no Lar, em 100 gramas de quiabo estão agrupados:\n850 U.I. de vitamina A; 130 mcg de vitamina B1; 75 mcg de vitamina B2; 0,70 mg ou de vitamina B3 ou de vitamina B5 — não especificado devido à incongruência da fonte — e 25,80 mg de vitamina C. Além disso, contém 40,00 kcal; 89,60% de água; 7,40 % de hidratos de carbono; 1,80% de proteínas; 0,20% de gorduras e 1,00% de sais."
    },
    {
        "id": "0dj75",
        "description": "Cebola é o nome popular da planta cujo nome científico é Allium cepa, Lineu. Em sistemas taxonómicos mais antigos, pertencia à família das Liliáceas e subfamília das alioídeas - taxonomistas mais recentes incluem-na na família das Alliaceae. O termo refere-se, também ao seu bolbo constituído por folhas escamiformes, em camadas. As suas flores estão dispostas em umbela. As plantas jovens, com o bulbo pouco desenvolvido e sem flor, são chamadas também de cebolo."
    },
    {
        "id": "01xfpd",
        "description": "A cherovia ou chirívia ou pastinaca é uma raiz que se usa como hortaliça, relacionada com a cenoura, embora mais pálida e com sabor mais intenso do que esta. O cultivo remonta a tempos antigos na Eurásia: antes do uso da batata, a cherovia ocupava o seu lugar.\nEm Portugal, é cultivada na região da Serra da Estrela."
    },
    {
        "id": "0g5s7",
        "description": "A ervilha é uma planta da qual existem mais de duzentas variedades, e de suas vagens são extraídos diversos tipos de grãos. Em algumas regiões de alguns países é costume utilizar os grãos e as vagens no alimento, quer na forma de sopa ou como salada, pois se constituem em uma fonte de fibras."
    },
    {
        "id": "0fg0m",
        "description": "O amendoim, também chamado amendoí, amendoís, mandobi, mandubi, mendubi, menduí,minuim, mindubi, lenae e duckworth, é uma planta da família Fabaceae. Embora confundido com noz, o amendoim é um membro da família da beterraba-marinha e seu fruto é do tipo fruto ou vagem. A planta do amendoim é uma erva, com um caule pequeno e folhas trifolioladas, com abundante indumento, raiz aprumada, medindo entre 30–50 cm de altura. As flores são pequenas, amareladas e, depois de fecundadas, inclinam-se para o solo e a noz desenvolve-se subterraneamente.\nO amendoim tem uma grande importância económica, principalmente na indústria alimentar. Algumas variedades têm uma grande quantidade de lípidos e têm sido utilizadas para a fabricação de óleo de cozinha. Em várias regiões de África, o amendoim é moído para cozinhar vários pratos da culinária local, que ficam assim mais ricos em lípidos e proteínas."
    },
    {
        "id": "05vtc",
        "description": "Batata, batata-inglesa, batatinha, escorva papa, ou semilha é uma planta perene da família das solanáceas. A planta adulta geralmente tem entre sessenta a cem centímetros de altura, possui flores e frutos e produz um tubérculo comestível rico em amido, um carboidrato. Os nomes podem referir-se tanto ao tubérculo comestível quanto à planta como um todo. A espécie teve origem no Cordilheira dos Andes, próximo ao Lago Titicaca, e foi levada a outras regiões do mundo por colonizadores europeus. Atualmente são cultivadas milhares de variedades da espécie em todos os continentes e está inserida como um alimento fundamental na cultura mundial. A relação da batata com a batata-doce é bem pequena porque os vegetais não compartilham do mesmo gênero ou família, fazendo parte apenas da mesma ordem.\nA espécie começou a ser cultivada por civilizações andinas há cerca de oito mil anos e o cultivo foi aperfeiçoado pelos Incas, que utilizavam, inclusive, técnicas de irrigação. Os espanhóis introduziram, no século XVI, a espécie na Europa, e se tornou um alimento fundamental no continente. Entretanto a grande dependência da batata fez com que o ataque de pragas que devastam as plantações causasse a morte de milhões de pessoas que tinham a batata como principal alimento, tal como aconteceu na Irlanda em 1845. Atualmente, o tubérculo é o quarto alimento mais consumido do mundo, com milhares de variedades de diferentes cores, sabores e tamanhos que são utilizadas em receitas no mundo todo. O maior produtor mundial é a China, cuja produção em conjunto com a da Índia corresponde a mais de um terço da produção mundial."
    },
    {
        "id": "05zsy",
        "description": "Abóbora ou jerimum, fruto da aboboreira, é uma designação popular atribuída a diversas espécies de plantas da família Cucurbitaceae, nomeadamente às classificadas nos géneros:\n⁕Abobra - uma única espécie, nativa da América do Sul\n⁕Cucurbita - género que inclui os tipos de abóbora mais comuns e a abobrinha."
    },
    {
        "id": "015x5n",
        "description": "⁕Commons\n⁕Wikispecies\nRabanete é uma planta da família das Brassicaceae, originária da região mediterrânea. A sua raiz apresenta-se como um bulbo comestível de cor vermelha e sabor picante.\nDevendo ser consumido cru, em saladas, o rabanete tem a capacidade de limpar os dentes e desenvolver os músculos mastigadores das crianças. Ele também é um bom expectorante natural e estimulante da digestão."
    },
    {
        "id": "0fl3p",
        "description": "O ruibarbo é uma planta comestível mais utilizada como fitoterápico. O nome é uma combinação do grego rha e de barbarum; rha refere-se tanto à planta como ao rio Volga, de onde supostamente é originária. Caracterizada por apresentar um caule grosso, folhas grandes, dispostas em grupos basais, cordadas e palmadamente bilobulares.\nAs flores têm tonalidades que variam entre o vermelho amarelado e o verde-esbranquiçado, agrupadas ao tamanho de um talo alto, e que aparecem durante o verão. Originária da Ásia, tem sido usado como planta medicinal há milhares de anos, principalmente na medicina chinesa. Como alimento começou a ser utilizado por volta do século XIII, quando chegou à Grã-Bretanha. Ainda hoje é na Grã-Bretanha que se produz e consome a maior parte do ruibarbo.\nSó os talos são comestíveis. As folhas não devem ser consumidas, pois têm forte concentração de ácido oxálico, nefrotóxico e corrosivo."
    },
    {
        "id": "016rh7",
        "description": "Espinafre é uma erva daninha originária do centro e sudoeste da Ásia, pertencente à família das amarantáceas, cujas folhas são comestíveis. É uma planta anual, que cresce até cerca de 30 cm de altura. O espinafre pode sobreviver durante o inverno em zonas temperadas. As folhas são alternadas, simples, de ovaladas a triangulares na base, muito variáveis em tamanho, desde 2–30 cm de extensão e 1–15 cm de largura, com folhas maiores na base da planta e menores no topo.\nNo Brasil, espinafre é o nome popular da planta Tetragonia, parecida ao verdadeiro espinafre, mas pertence a uma outra família botânica."
    },
    {
        "id": "0cl46",
        "description": "O nabo é o nome dado a uma planta crucífera de raiz tuberosa e folhas comestíveis. É uma planta rica em cálcio e possui poucas calorias. À planta em flor comercializada é dado o nome de grelos-de-nabo e sem flor de nabiça. É utilizado como guarnição ou própria \"matéria-prima\" para alguns pratos, principalmente orientais.\nNão se sabe quando se começou a consumir nabos. Alimento comum entre os gregos e os romanos, o nabo há muito se tornou uma comida popular na Europa setentrional.\nOs nabos são de fácil cultivo. São ideais para hortas domésticas; as sementes podem ser plantadas em carreiras diretamente no solo. Os horticultores costumam desbastar as plantas, de forma a deixar um espaçamento de 5 cm entre as mudas. A safra atinge o ponto de colheita em dois meses. A colheita pode ser estocada a temperaturas frescas.\nCom frequência os nabos são atacados por pulgões, que podem ser controlados pulverizando-se as plantas com sulfato de nicotina.\nAs folhas do nabo constituem um excelente alimento. Apresentam um alto teor de vitamina A, do complexo B e de vitamina C. São saborosas e suas fibras contribuem para regularizar o funcionamento intestinal."
    },
    {
        "id": "02d9p2",
        "description": "Rorippa nasturtium-aquaticum é vulgarmente designado por agrião. É uma planta comestível e que tem propriedades anticancerígenas. É comummente usada em saladas e pode ser encontrada no meio natural em zonas úmidas como rios e riachos.\nO agrião contém várias vitaminas dentre as quais: A, C e grupo B. Possui também outros elementos tais como: ferro, ácido fólico, enxofre, potássio, cálcio, fósforo, iodo, beta caroteno e fibras. O seu potencial em vitamina C é conhecido desde a idade média, onde era usado para combater o escorbuto."
    },
    {
        "id": "0jtc5",
        "description": "O milefólio, milenrama, erva-dos-carpinteiros, feiteirinha ou mil-folhas é uma espécie botânica pertencente à família Asteraceae."
    },
    {
        "id": "015fr",
        "description": "Brasil, oficialmente República Federativa do Brasil, é o maior país da América do Sul e da região da América latina, sendo o quinto maior do mundo em área territorial e população. É o único país onde se fala majoritariamente a língua portuguesa na América e o maior país lusófono do planeta, além de ser uma das nações mais multiculturais e etnicamente diversas, em decorrência da forte imigração oriunda de variados cantos do mundo.\nDelimitado pelo oceano Atlântico a leste, o Brasil tem um litoral de 7 491 km. É limitado a norte pela Venezuela, Guiana, Suriname e pelo departamento ultramarino francês da Guiana Francesa; a noroeste pela Colômbia; a oeste pela Bolívia e Peru; a sudoeste pela Argentina e Paraguai e ao sul pelo Uruguai. Vários arquipélagos formam parte do território brasileiro, como Fernando de Noronha, Atol das Rocas, Arquipélago de São Pedro e São Paulo e Trindade e Martim Vaz. O país faz fronteira com todos os outros países sul-americanos, exceto Equador e Chile.\nO Brasil foi descoberto pelos europeus em 1500, por uma expedição portuguesa liderada por Pedro Álvares Cabral. O território atual do país, até então habitado por indígenas ameríndios divididos em alguns milhares de grupos étnicos e linguísticos distintos, a partir de tal evento torna-se uma colônia do império ultramarino português. O vínculo colonial foi, de fato, quebrado em 1808, quando a capital do reino foi transferida de Lisboa para o Rio de Janeiro, depois de tropas francesas comandadas por Napoleão Bonaparte invadirem Portugal. Em 1815 se torna um reino unido com Portugal. Sua independência, proclamada por Dom Pedro I, se deu em 1822. Inicialmente independente como Império, período no qual foi uma monarquia constitucional parlamentarista, o Brasil tornou-se uma república em 1889, em razão de um golpe militar chefiado pelo marechal Deodoro da Fonseca, embora a legislatura bicameral, agora chamada de congresso nacional, remonte à ratificação da primeira Constituição, em 1824. A sua Constituição atual, formulada em 1988, define o Brasil como uma república federativa presidencialista, formada pela união do Distrito Federal, dos 26 estados e dos 5 570 municípios."
    },
    {
        "id": "0d060g",
        "description": "O Canadá é um país que ocupa grande parte da América do Norte e se estende desde o Oceano Atlântico, a leste, até o Oceano Pacífico, a oeste. Ao norte o país é limitado pelo Oceano Ártico. É o segundo maior país do mundo em área total, superado apenas pela Rússia, e a sua fronteira comum com os Estados Unidos, no sul e no noroeste, é a mais longa fronteira terrestre do mundo.\nAs terras ocupadas pelo Canadá são habitadas há milênios por diferentes grupos de povos aborígines. Começando no fim do século XV, expedições britânicas e francesas exploraram e, mais tarde, se estabeleceram ao longo da costa Atlântica do país. A França cedeu quase todas as suas colônias na América do Norte em 1763 depois da Guerra dos Sete Anos. Em 1867, com a união de três colônias britânicas da América do Norte em uma confederação, o Canadá foi formado como um domínio federal de quatro províncias. Isto começou com um acréscimo de províncias e territórios e com um processo de aumento de autonomia do Reino Unido. Esta ampliação de autonomia foi salientada pelo Estatuto de Westminster de 1931 e culminou no Canada Act de 1982, que eliminou os vestígios de dependência jurídica do Parlamento Britânico.\nO Canadá é uma federação composta por dez províncias e três territórios, uma democracia parlamentar e uma monarquia constitucional, com a rainha Elizabeth II como chefe de Estado — um símbolo dos laços históricos do Canadá com o Reino Unido — sendo o governo dirigido por um primeiro-ministro, cargo ocupado atualmente por Stephen Harper. É um país bilíngue e multicultural, com o inglês e o francês como línguas oficiais. Um dos países mais desenvolvidos do mundo, o Canadá tem uma economia diversificada, dependente dos seus abundantes recursos naturais e do comércio, particularmente com os Estados Unidos, país com que o Canadá tem um relacionamento longo e complexo. É um membro do G8, do G20, da OTAN, da OCDE, da OMC, da Comunidade das Nações, da Francofonia, da OEA, da APEC e das Nações Unidas."
    },
    {
        "id": "01p1v",
        "description": "Chile, oficialmente República do Chile, é um país da América do Sul que ocupa uma longa e estreita faixa costeira encravada entre a cordilheira dos Andes e o oceano Pacífico. Faz fronteira ao norte com o Peru, a nordeste com a Bolívia, a leste com a Argentina e a Passagem de Drake, a ponta mais meridional do país. É um dos dois únicos países da América do Sul que não tem uma fronteira comum com o Brasil, além do Equador. O Pacífico forma toda a fronteira oeste do país, com um litoral que se estende por 6.435 quilômetros. O território chileno se estende até o Oceano Pacífico, que inclui os territórios ultramarinos de Arquipélago Juan Fernández, Ilhas de Sala y Gómez, as Ilhas Desventuradas e a Ilha de Páscoa, localizada na Polinésia. O Chile possui uma reivindicação de 1.250.000 quilômetros quadrados de território na Antártida.\nO Chile possui um território incomum, com 4.300 km de comprimento e, em média, 175 quilômetros de largura - o que lhe dá um clima muito variado, indo do deserto mais seco do mundo - o Atacama - no norte do país, um clima mediterrâneo no centro, até um clima alpino propenso a neve ao sul, com geleiras, fiordes e lagos. O deserto do norte chileno contém uma grande riqueza mineral, principalmente de cobre. A área relativamente pequena central domina o país em termos de população e de recursos agrícolas. Esta área também é o centro cultural e político do qual o Chile se expandiu no final do século XIX, quando integrou as regiões norte e sul. O sul do Chile é rico em florestas e pastagens e possui uma cadeia de vulcões e lagos. A costa sul é um labirinto de penínsulas de fiordes, enseadas, canais e ilhas. A Cordilheira dos Andes está localizada na fronteira oriental."
    },
    {
        "id": "0d05w3",
        "description": "República Popular da China, também conhecida simplesmente como China, é o maior país da Ásia Oriental e o mais populoso do mundo, com mais de 1,3 bilhão de habitantes, cerca de um sétimo da população da Terra. É uma república socialista, governada pelo Partido Comunista da China sob um sistema unipartidário e que tem jurisdição sobre vinte e duas províncias, cinco regiões autônomas, quatro municípios e duas Regiões Administrativas Especiais com grande autonomia. A capital da RPC é Pequim.\nCom aproximadamente 9,6 milhões de quilômetros quadrados, a República Popular da China é o terceiro maior país do mundo em área total e o segundo maior em área terrestre. Sua paisagem é variada, com florestas de estepes e desertos no norte seco e frio, próximo da Mongólia e da Sibéria, e florestas subtropicais no sul úmido e quente, próximo ao Vietnã, Laos e Mianmar. O terreno do país, a oeste, é de alta altitude, com o Himalaia e as montanhas Tian Shan formando fronteiras naturais entre a China, a Índia e a Ásia Central. Em contraste, o litoral leste da China continental é de baixa altitude e tem uma longa faixa costeira de 14 500 quilômetros, delimitada a sudeste pelo Mar da China Meridional e a leste pelo Mar da China Oriental, além de onde estão Taiwan, Coreia e Japão."
    },
    {
        "id": "0d04z6",
        "description": "Cuba, chamada oficialmente de República de Cuba, é um país insular do Caribe. A nação de Cuba consiste na ilha principal de Cuba, além da Isla de la Juventud e de vários arquipélagos menores. Havana é a maior cidade de Cuba e a capital do país. Santiago de Cuba é a segunda maior cidade. Ao norte de Cuba se encontram localizados os Estados Unidos e as Bahamas; a oeste está o México; ao sul estão as Ilhas Cayman e a Jamaica; enquanto que a sudeste estão situados a Ilha de Navassa e o Haiti.\nEm 1492, Cristóvão Colombo descobriu e reivindicou a ilha, hoje ocupada por Cuba, para o Reino de Espanha. Cuba permaneceu como um território da Espanha até a Guerra Hispano-Americana, que terminou em 1898, sendo reconhecida com um país independente pela maioria dos países no início do século XX. Entre 1953 e 1959 ocorreu a Revolução Cubana, que removeu a ditadura de Fulgencio Batista.\nCuba é o lar de mais de 11 milhões de pessoas e é a nação-ilha mais populosa do Caribe. Seu povo, sua cultura e seus costumes foram formados a partir de fontes diversas, tais como os povos Taíno e Ciboney, o período em que foi uma colônia do Império Espanhol, a introdução de escravos africanos e a sua proximidade com os Estados Unidos. Politicamente, Cuba é o único país socialista das Américas na atualidade. Em todo o mundo, apenas a China, o Laos, o Vietnã e a Coreia do Norte seguem adotando esta forma de governo."
    },
    {
        "id": "03shp",
        "description": "O Irão ou Irã, oficialmente República Islâmica do Irão, é um país asiático do Médio Oriente que limita a norte com a Armênia, o Azerbaijão, o Turquemenistão e o Mar Cáspio, a leste com o Afeganistão e o Paquistão, a oeste com o Iraque e a Turquia, a sul com o Golfo de Omã e com o Golfo Pérsico. A sua capital é Teerão, a sua língua oficial, o persa e a sua moeda é o rial.\nConhecido no Ocidente até 1935 como Pérsia, passou desde então a ser conhecido como Iran, palavra que significa literalmente \"terra dos arianos\". Em 1979, com a Revolução Islâmica promovida pelo aiatolá Khomeini, o país adotou a sua atual designação oficial de República Islâmica do Irão. Os seus nacionais se chamam iranianos, embora o termo persas seja ainda utilizado.\nDurante a história, o território do país tem tido grande importância geográfica, visto a sua posição entre o Oriente Médio, Cáucaso, Ásia Central e o Golfo Pérsico, além da proximidade com o Leste Europeu e o Subcontinente Indiano."
    },
    {
        "id": "01znc_",
        "description": "A Turquia, cujo nome oficial é República da Turquia, é um país euro-asiático que ocupa toda a península da Anatólia, no extremo ocidental da Ásia, e se estende pela Trácia Oriental, no sudeste da Europa. É um dos seis estados independentes cuja população é maioritariamente turca. Faz fronteira com oito países: a noroeste com a Bulgária, a oeste com a Grécia, a nordeste com a Geórgia, a Arménia e o enclave de Nakichevan do Azerbaijão, a leste com o Irão e a sudeste com o Iraque e a Síria. O Mar Mediterrâneo e o Chipre situam-se a sul, o Mar Egeu a sudoeste-oeste e o mar Negro a norte. O Mar de Mármara, o Bósforo e o Dardanelos demarcam a fronteira entre a Trácia e a Anatólia e separam a Europa da Ásia.\nOs turcos começaram a migrar para a área que é atualmente a Turquia no século XI. O processo foi acelerado pela vitória do Império Seljúcida sobre o Império Bizantino, na Batalha de Manziquerta. Os turcos seljúcidas constituíram um poderoso reino na Anatólia nos 150 anos seguintes, o Sultanato de Rum, que governou grande parte da Anatólia até às invasões mongóis, em meados do século XIII. A decadência do sultanato seljúcida deu origem à independência e expansão política e militar de uma série de beilhiques, entre eles o dos otomanos, que viriam a absorver os restantes beilhiques e a criar o Império Otomano, que no seu auge, nos séculos XVI e XVII, se estendia desde o Sudeste da Europa ao Sudoeste da Ásia e Norte da África. Após o Império Otomano ter entrado em colapso, na sequência da derrota na Primeira Guerra Mundial, os seus territórios foram ocupados pelos aliados vitoriosos. Um grupo de jovens oficiais militares, liderados por Mustafa Kemal, organizou uma resistência contra os Aliados, e em 1923 estabeleceu a moderna República da Turquia, com Kemal Atatürk como seu primeiro presidente."
    },
    {
        "id": "0d0vqn",
        "description": "Suécia, oficialmente Reino da Suécia, é um país nórdico, localizado na Península Escandinava na Europa Setentrional. A Suécia divide fronteiras terrestres com a Noruega, a oeste, e com a Finlândia, a nordeste, além de estar ligada à Dinamarca através da Ponte do Øresund, no sul.\nCom 450 295 km², a Suécia é o terceiro maior país da União Europeia em termos de área e possui uma população total de cerca de 9,2 milhões de habitantes. A Suécia tem uma baixa densidade populacional, com cerca de 21 habitantes por quilômetro quadrado, mas com uma densidade consideravelmente maior na metade sul do país. Cerca de 85% da população vive em áreas urbanas. A capital e maior cidade da Suécia é Estocolmo, centro do poder político e econômico do país. A Suécia é membro fundador da ONU, da União Europeia desde 1 de janeiro de 1995, e da OCDE.\nA Suécia é uma monarquia constitucional com um sistema parlamentar de governo e é uma economia altamente desenvolvida e diversificada. O país ocupa o quarto lugar do mundo no Índice de democracia, depois da Islândia, da Dinamarca e da Noruega, segundo a prestigiada revista inglesa \"The Economist\". O país ainda é considerado um dos mais socialmente justos da atualidade, apresentando um dos mais baixos níveis de desigualdade de renda do mundo. Isso se reflete no fato da Suécia estar, desde que a ONU começou a calcular o IDH de seus membros na década de 1980, entre os mais bem colocados países do mundo de acordo com o indicador."
    },
    {
        "id": "06mkj",
        "description": "Espanha, oficialmente Reino de Espanha, é um país situado na Europa meridional, na Península Ibérica. Seu território principal é delimitado a sul e a leste pelo Mar Mediterrâneo, com exceção a uma pequena fronteira com o território britânico ultramarino de Gibraltar; ao norte pela França, Andorra e pelo Golfo da Biscaia e ao noroeste e oeste pelo Oceano Atlântico e por Portugal.\nO território espanhol inclui ainda as Ilhas Baleares, no Mediterrâneo, as Ilhas Canárias, no Oceano Atlântico, próximas da costa Africana e duas cidades autônomas no norte de África, Ceuta e Melilla, que fazem fronteira com o Marrocos. Com uma área de 504 030 km², a Espanha é, depois da França, o segundo maior país da Europa Ocidental e da União Europeia.\nDevido à sua localização, o território da Espanha foi sujeito a muitas influências externas, muitas vezes simultaneamente, desde os tempos pré-históricos até quando a Espanha se tornou um país. Por outro lado, o próprio país foi uma importante fonte de influência para outras regiões, principalmente durante a Era Moderna, quando se tornou um império mundial que deixou como legado mais de 400 milhões de falantes do espanhol espalhados pelo mundo."
    },
    {
        "id": "0h7x",
        "description": "Áustria, oficialmente República da Áustria, é um país de cerca de 8,3 milhões de habitantes, localizado na Europa Central. Faz fronteira com a Alemanha e com a República Checa no norte, Eslováquia e Hungria a leste, Eslovênia e Itália a sul e Suíça e Liechtenstein a oeste. O território da Áustria abrange 83 872 quilômetros quadrados e é influenciado por um clima temperado e alpino. O terreno da Áustria é muito montanhoso, devido à presença dos Alpes; apenas 32% do país é inferior a 500 metros de altura e seu ponto mais alto está a 3797 metros. A maioria da população fala alemão, que também é língua oficial do país. Outros idiomas oficiais locais são croata, húngaro e esloveno.\nAs origens da Áustria remetem-se ao tempo do Império Romano, quando um reino celta foi conquistado pelos romanos em 15 a.C., aproximadamente, e mais tarde tornou-se Noricum, uma província romana, em meados do século I d.C., em uma área que abrangia a maior parte da Áustria atual. Em 788 d.C., o rei franco Carlos Magno conquistou a área e introduziu o cristianismo. Sob a dinastia nativa dos Habsburgo, a Áustria tornou-se uma das grandes potências da Europa. Em 1867, o Império Austríaco foi incorporado pela Áustria-Hungria. O Império Austro-Húngaro desmoronou em 1918 com o fim da Primeira Guerra Mundial. Depois de estabelecer a Primeira República Austríaca, em 1919, a Áustria foi, de facto, anexada à Grande Alemanha pelo regime nazista no chamado Anschluss, em 1938. Isto durou até o final da Segunda Guerra Mundial, em 1945, depois que a Áustria foi ocupada pelos Aliados. Em 1955, o Tratado do Estado Austríaco restabeleceu a Áustria como um Estado soberano e o fim da ocupação. No mesmo ano, o Parlamento austríaco criou a Declaração de Neutralidade, que estabeleceu que o país se tornaria neutro."
    },
    {
        "id": "03gj2",
        "description": "A Hungria, é um país sem saída para o mar na planície da Panônia, na Europa Central. Limita com Áustria, Eslováquia, Romênia, Ucrânia, Sérvia, Croácia e Eslovênia. Sua capital é a cidade de Budapeste, a maior do país. A Hungria é membro da OCDE, OTAN, UE e do Grupo de Visegrád, e é um Estado Schengen. Sua língua oficial é o húngaro, que integra a família linguística fino-úgrica.\nEm seguida a períodos de ocupação céltica e romana, considera-se que as bases da fundação do Estado húngaro foram estabelecidas no século IX pelo chefe magiar Árpád, cujo bisneto Estêvão I ascendeu ao trono com uma coroa enviada por Roma em 1000. O Reino da Hungria existiu sem interrupções por 946 anos, e em diversos momentos foi visto como um dos centros culturais do mundo ocidental. Uma potência significativa até os anos 1910, a Hungria perdeu mais de dois terços de seu território devido ao tratado de Trianon de 1920. Sucedeu ao reino um regime comunista durante o qual o país recebeu ampla atenção da comunidade internacional por conta da Revolução de 1956 e, posteriormente, a abertura de sua fronteira com a Áustria em 1989, que acelerou o colapso do Bloco Oriental. Desde aquele ano, o país é uma república parlamentarista. Em 1 de janeiro de 2004, a Hungria ingressou formalmente na União Europeia. Até 31 de dezembro de 2011 chamava-se oficialmente República da Hungria. Com a entrada em vigor da nova constituição, seu nome passou a ser apenas \"Hungria\"."
    },
    {
        "id": "0345h",
        "description": "Alemanha, oficialmente República Federal da Alemanha, é um país localizado na Europa central. É limitado a norte pelo Mar do Norte, Dinamarca e pelo Mar Báltico, a leste pela Polônia e pela República Checa, a sul pela Áustria e pela Suíça e a oeste pela França, Luxemburgo, Bélgica e Países Baixos. O território da Alemanha abrange 357 021 quilômetros quadrados e é influenciado por um clima temperado sazonal. Com 81,8 milhões de habitantes em janeiro de 2010, o país tem a maior população entre os Estados membros da União Europeia e é também o lar da terceira maior população de migrantes internacionais em todo o mundo.\nA região chamada Germânia habitada por vários povos germânicos foi conhecida e documentada pelos romanos antes de 100 d.C. A partir do século X, os territórios alemães formaram a parte central do Sacro Império Romano-Germânico, que durou até 1806. Durante o século XVI, o norte da Alemanha tornou-se o centro da Reforma Protestante. Como um moderno Estado-nação, o país foi unificado pela primeira vez em consequência da Guerra Franco-Prussiana em 1871. Em 1949, após a Segunda Guerra Mundial, a Alemanha foi dividida em dois estados, a Alemanha Ocidental, oficialmente \"República Federal da Alemanha\", e a Alemanha Oriental, oficialmente \"República Democrática Alemã\", ao longo das linhas de ocupação aliadas. A Alemanha foi reunificada em 1990. A Alemanha Ocidental foi um dos membros fundadores da Comunidade Europeia, em 1957, que posteriormente se tornou na União Europeia, em 1993. O país é parte do espaço Schengen e adotou a moeda europeia, o euro, em 1999."
    },
    {
        "id": "05qhw",
        "description": "A Polónia ou Polônia, oficialmente República da Polónia, é um país da Europa Central que limita com a Alemanha a Oeste, com a República Tcheca e a Eslováquia ao Sul, com a Ucrânia e a Bielorrússia a Leste e com a Lituânia e o exclave russo de Kaliningrado ao Norte. É banhada pelo mar Báltico a Norte; ademais, possui uma fronteira marítima com a Dinamarca e a Suécia. A sua superfície total é de 312.683 km², o que a torna o 68º maior território do mundo. A sua população é de mais de 38,5 milhões de habitantes, concentrados principalmente em grandes cidades como Cracóvia e a capital Varsóvia, o que o torna o 34º país mais populoso do mundo, e um dos mais populosos Estados-membros da União Europeia.\nO primeiro Estado polaco foi criado em 966, com um território muito semelhante ao da moderna Polónia. Tornou-se um reino em 1025 e, em 1569, fortaleceu uma longa associação com o Grão-Ducado da Lituânia para criar a Comunidade Polaco-Lituana; esta associação desmoronou em 1795, e o território polaco foi dividido entre o Reino da Prússia, o Império da Rússia e a Áustria. O país recuperou sua independência como a Segunda República Polaca em 1918 após a Primeira Guerra Mundial, mas foi ocupada pela Alemanha Nazista e pela União Soviética durante a Segunda Guerra Mundial. Durante o período de invasão, o país perdeu cerca de 6 milhões de cidadãos, emergindo anos depois como a República Popular da Polónia, dentro do Bloco do Leste, sob forte influência soviética."
    },
    {
        "id": "04g5k",
        "description": "Letónia ou Letônia, oficialmente República da Letônia é uma das três repúblicas bálticas. Limita a norte com a Estónia, a leste com a Rússia, a sudeste com a Bielorrússia, a sul com a Lituânia e a oeste com o Mar Báltico. Banhada pelas águas geladas do mar Báltico, tem litoral pantanoso, com dunas de areia e importantes portos pesqueiros. Riga, a capital, é a maior capital das repúblicas bálticas. No bairro histórico de Riga misturam-se edificações medievais e prédios art nouveau, declaradas patrimônio da humanidade. As florestas cobrem quase metade do território, o que favorece o turismo ecológico, em especial na cidade de Sigulda, rodeada de cavernas, bosques e corredeiras. Ex-república da União Soviética, a Letônia conquista a independência em 1990. Como herança do domínio soviético, os russos constituem mais de 25% da população. O país fica fora da Comunidade dos Estados Independentes. Em 2004, a Letônia ingressou na Organização do Tratado do Atlântico Norte e na União Europeia."
    },
    {
        "id": "012wgb",
        "description": "A Ilha da Irlanda é a terceira maior ilha da Europa e a vigésima maior do mundo. Encontra-se a noroeste da Europa continental e está cercada por centenas de ilhas e ilhéus. A leste da Irlanda localiza-se a Grã-Bretanha, separada dela pelo Mar da Irlanda. A ilha está dividida entre a República da Irlanda, que cobre um pouco menos do que cinco sextos da ilha, e a Irlanda do Norte, região sob a soberania do Reino Unido, que abrange o restante e está localizada no nordeste da ilha. A população da Irlanda é de aproximadamente 6,2 milhões de pessoas. Pouco menos de 4,5 milhões vivem na República da Irlanda e cerca de 1,8 milhões vivem na Irlanda do Norte. A população de 2008 da República da Irlanda foi estimada em 4.422.100 e da Irlanda do Norte foi estimado em 1,775 milhões.\nAs montanhas relativamente baixas em volta da Irlanda, criaram uma planície no centro da ilha com vários rios navegáveis que se estendem para o interior. A ilha tem uma vegetação exuberante, produto do seu clima ameno, mas mutável devido ao clima oceânico, o que evita os extremos de temperatura. Espessas florestas cobriram a ilha até ao século XVII; porém, nos dias de hoje, é a área mais desmatada na Europa. Há 26 espécies nativas de mamíferos existentes na Irlanda."
    },
    {
        "id": "03_r3",
        "description": "A Jamaica é uma nação insular localizada no mar das Caraíbas, extensa 234 quilômetros de leste a oeste e 80 quilômetros de norte a sul. Situa-se a cerca 145 quilômetros ao sul de Cuba e a 190 quilômetros a oeste da ilha de Hispaniola"
    },
    {
        "id": "01crd5",
        "description": "O Vietname ou Vietnã ou, oficialmente, República Socialista do Vietname\/Vietnã é um país localizado no leste da península da Indochina, no Sudeste Asiático. O país faz fronteira com a República Popular da China a norte, Laos e Camboja a oeste, com o Golfo da Tailândia a sudoeste, e a leste e sul com o Mar da China Meridional, onde há mais de 4.000 ilhas e recifes próximas e distantes da costa, muitas destas reivindicadas pelo Vietname, sendo que ainda estão em disputa com outros países, como Taiwan, China, Malásia e Filipinas.\nApós a vitória do Vietnã do Norte sobre o Vietnã do Sul, representado pela Frente Nacional de Libertação do Sul do Vietnã, em 30 de abril de 1975, o país passou a ser a República Socialista do Vietnã. Em 1986, realizou-se uma série de reformas econômicas chamadas de inovação aberta para a economia vietnamita com a integração internacional. Oficialmente, o Vietname estabeleceu relações diplomáticas com 178 nacões, e relações económicas, comerciais e de investimento com mais de 224 países e territórios. É membro das Nações Unidas, da Associação de Nações do Sudeste Asiático, da Cooperação Econômica da Ásia e do Pacífico e da Organização Internacional da Francofonia. A economia do Vietname é uma das que mais crescem no mundo, de acordo com o Citigroup, estando em 11º lugar nas economias de mais rápido crescimento. Com a reforma econômica implantada no país, o Vietname tornou-se um membro da Organização Mundial do Comércio em 2007. No entanto, o país ainda enfrenta muitos problemas, como a inflação, a falta de equilíbrio econômico, a saúde, a pobreza e a desigualdade social."
    },
    {
        "id": "015qh",
        "description": "A Bulgária, oficialmente República da Bulgária, é um país dos Balcãs, limitado a norte pela Roménia, a leste pelo Mar Negro, a sul pela Turquia e pela Grécia e a oeste pela Macedónia e pela Sérvia. Sua capital é Sófia. Faz parte da União Europeia desde 1 de janeiro de 2007."
    },
    {
        "id": "04w8f",
        "description": "Mongólia é um país sem costa marítima localizado na Ásia Oriental e Central. Faz fronteira com a Rússia no norte e com a República Popular da China no sul, leste e oeste. Embora a Mongólia não partilhe uma fronteira com o Cazaquistão, o seu ponto mais ocidental é de apenas 38 quilômetros da ponta leste do Cazaquistão. Ulan Bator, a capital e maior cidade, é o lar de cerca de 38% da população do país. O sistema político vigente na Mongólia é de uma república parlamentarista.\nA área do que é hoje a Mongólia foi governada por diversos impérios nômades, incluindo Xiongnu, Xianbei, Rouran, Göktürks e outros. O Império Mongol foi fundado por Genghis Khan em 1206. Após o colapso da Dinastia Yuan, os mongóis voltaram para os seus padrões anteriores. Nos séculos XVI e XVII, a Mongólia ficou sob a influência do Budismo tibetano. No final do século XVII, a maior parte da Mongólia havia sido incorporada a área governada pela Dinastia Qing. Durante o colapso da dinastia Qing, em 1911, a Mongólia declarou sua independência, mas teve de lutar até 1921 para estabelecer firmemente sua independência de facto e até 1945 para ganhar reconhecimento internacional. Como conseqüência, ficou sob forte influência Russa e Soviética: Em 1924, a República Popular da Mongólia foi declarada e a política mongol começou a seguir os mesmos padrões de política soviética da época. Após o colapso dos regimes comunistas na Europa Oriental no final de 1989, a Mongólia viu a sua própria Revolução Democrática no início de 1990, que levou a um sistema multipartidário, uma nova constituição em 1992, e - em bruto - a transição para uma economia de mercado."
    },
    {
        "id": "06q1r",
        "description": "A Escócia é uma das nações que integram o Reino Unido. Ocupa o terço setentrional da ilha da Grã-Bretanha, limita com a Inglaterra ao sul e é banhada pelo Mar do Norte a leste, pelo Oceano Atlântico a norte e oeste e pelo Canal do Norte e pelo Mar da Irlanda a sudoeste. Ademais de parte da Grã-Bretanha, o território escocês inclui mais de 790 ilhas. O mar territorial adjacente no Atlântico Norte e no Mar do Norte contém as maiores reservas de petróleo da União Europeia. A capital Edimburgo é um dos maiores centros financeiros europeus.\nO Reino da Escócia foi um Estado independente até 1 de maio de 1707, quando os Atos de União formalizaram uma união política com o Reino da Inglaterra, de modo a criar o Reino Unido da Grã-Bretanha. A Escócia continua a ter Estado e jurisdição separados para fins de direito internacional. O direito e o sistema de ensino escoceses, bem como a Igreja da Escócia, têm permitido a continuação da cultura e da identidade nacional escocesas desde a união."
    },
    {
        "id": "0chghy",
        "description": "Austrália, oficialmente Comunidade da Austrália é um país do hemisfério sul, localizado na Oceania, que compreende a menor área continental do mundo, a ilha da Tasmânia e várias ilhas adjacentes nos oceanos Índico e Pacífico. O continente-ilha, como a Austrália por vezes é chamada, é banhado pelo oceano Índico, a sul e a oeste, pelo mar de Timor, mar de Arafura e Estreito de Torres, a norte, e pelo mar de Coral e mar da Tasmânia, a leste. Através destes mares, tem fronteira marítima com a Indonésia, Timor-Leste e Papua-Nova Guiné, a norte, e com o território francês da Nova Caledónia, a leste, e a Nova Zelândia a sudeste.\nDurante cerca de quarenta mil anos antes da colonização europeia iniciada no final do século XVIII, o continente australiano e a Tasmânia eram habitadas por cerca de 250 nações individuais de aborígenes. Após visitas esporádicas de pescadores do norte e pela descoberta europeia por parte de exploradores holandeses em 1606, a metade oriental da Austrália foi reivindicada pelos britânicos em 1770 e inicialmente colonizada por meio do transporte de presos para a colônia de Nova Gales do Sul, fundada em 26 de janeiro de 1788. A população aumentou de forma constante nos anos seguintes, o continente foi explorado e, durante o século XIX, outros cinco grandes territórios autogovernados foram estabelecidos."
    },
    {
        "id": "035v3",
        "description": "Groenlândia, Groelândia ou Gronelândia é uma nação constituinte autónoma do Reino da Dinamarca, cujo território ocupa a ilha homónima, considerada a maior do mundo, além de diversas ilhas vizinhas, ao largo da costa nordeste da América do Norte. As suas costas dão, a norte, para o oceano Glacial Árctico, a leste para o Mar da Gronelândia, a leste e sul para o Oceano Atlântico e a oeste para o mar do Labrador e baía de Baffin. A terra mais próxima é a ilha Ellesmere, a mais setentrional das ilhas do Arquipélago Árctico Canadiano, da qual está separada pelo estreito de Nares. Outros territórios próximos são: no mesmo arquipélago canadiano, a oeste, a ilha de Devon e a ilha de Baffin; a sueste a Islândia; a leste a ilha de Jan Mayen e a nordeste o arquipélago de Esvalbarda, ambos possessões da Noruega."
    },
    {
        "id": "0jgx",
        "description": "A Arménia ou Armênia, denominada oficialmente de República da Arménia, é um país sem costa marítima localizado numa região montanhosa na Eurásia, entre o mar Negro e o mar Cáspio, no sul do Cáucaso.\nFaz fronteira com a Turquia a oeste, Geórgia ao norte, Azerbaijão a leste, e com o Irã e com o enclave de Nakhchivan ao sul. Apesar de geograficamente estar inteiramente localizada na Ásia, a Arménia possui extensas relações sociopolíticas e culturais com a Europa.\nFoi a menor das repúblicas da extinta União Soviética. A Arménia configura-se num estado unitário, multipartidário, democrático, com uma antiga herança histórica e cultural. Historicamente foi a primeira nação a adotar o cristianismo como religião de Estado em 301. A Arménia é constitucionalmente um estado secular, tendo a fé cristã uma grande identificação com o povo. O país é uma democracia emergente e por causa de sua posição estratégica, tenta conciliar alianças com a Rússia e com o Oriente Médio.\nEntre 1915 e 1923 sofreu o que os historiadores consideram o primeiro genocídio do século XX, perpetrado pelo Império Otomano e negado até hoje pela República da Turquia. As mortes são estimadas em 1,5 milhão de arménios e a deportação de milhões de outros, fazendo com que a Arménia tenha uma diáspora gigantesca pelo mundo, de descendentes que fugindo das perseguições, tomaram o rumo de países como França, Estados Unidos, Argentina, Brasil, Líbano e muitos outros."
    },
    {
        "id": "03_3d",
        "description": "Japão é um país insular da Ásia Oriental. Localizado no Oceano Pacífico, a leste do Mar do Japão, da República Popular da China, da Coreia do Norte, da Coreia do Sul e da Rússia, se estendendo do Mar de Okhotsk, no norte, ao Mar da China Oriental e Taiwan, ao sul. Os caracteres que compõem seu nome significam \"Origem do Sol\", razão pela qual o Japão é às vezes identificado como a \"Terra do Sol Nascente\".\nO país é um arquipélago de 6 852 ilhas, cujas quatro maiores são Honshu, Hokkaido, Kyushu e Shikoku, representando em conjunto 97% da área terrestre nacional. A maior parte das ilhas é montanhosa, com muitos vulcões como, por exemplo, os Alpes japoneses e o Monte Fuji. O Japão possui a décima maior população do mundo, com cerca de 128 milhões de habitantes. A Região Metropolitana de Tóquio, que inclui a capital de facto de Tóquio e várias prefeituras adjacentes, é a maior área metropolitana do mundo, com mais de 30 milhões de habitantes.\nPesquisas arqueológicas indicam que humanos já viviam nas ilhas japonesas no período Paleolítico Superior. A primeira menção escrita do Japão começa com uma breve aparição em textos históricos chineses do século I d.C. A influência do resto do mundo seguida por longos períodos de isolamento tem caracterizado a história do país. Desde a sua constituição em 1947, o Japão se manteve como uma monarquia constitucional unitária com um imperador e um parlamento eleito, a Dieta."
    },
    {
        "id": "019rg5",
        "description": "O Quénia ou Quênia, oficialmente República do Quénia, é um país da África Oriental, limitado a norte pelo Sudão do Sul e pela Etiópia, a leste pela Somália e pelo oceano Índico, a sul pela Tanzânia e a oeste pelo Uganda. A capital e cidade mais populosa é Nairobi. O país situa-se na linha do equador. A área do Quênia abrange 581.309 km² e o país tem uma população de cerca de 44,1 milhões de habitantes, de acordo com estimativas de 2013. Seu nome origina-se do Monte Quênia, seu ponto geográfico mais elevado e a segunda montanha mais alta da África.\nO país tem um clima quente e úmido ao longo de sua costa no Oceano Índico, com fauna rica em savana e gramados do interior para a capital. Nairóbi tem um clima frio que vai decrescendo ao ir se aproximando do Monte Quênia, que tem três picos permanentemente cobertos de neve. Mais para o interior, há um clima quente e úmido em torno do Lago Vitória, e áreas florestais e montanhosas de clima temperado na região oeste. As regiões do nordeste ao longo da fronteira com a Somália e Etiópia são regiões áridas e semi-áridas com paisagens quase desérticas. O Lago Vitória, o segundo maior lago de água doce do mundo e maior lago tropical do mundo, situa-se a sudoeste do país e é compartilhado com a Uganda e Tanzânia. O Quênia é famoso por suas safaris e diversas reservas de vida selvagem e parques nacionais, como o Parque Nacional de Tsavo-Oeste, o Masai Mara,o Lago Nakuru e o Parque Nacional Aberdares. Existem vários sítios de património mundial como Lamu, e praias de renome mundial, tais como Kilifi, onde são realizadas competições de iatismo internacional a cada ano."
    },
    {
        "id": "0f6kx",
        "description": "A segunda-feira é considerada o segundo dia da semana, seguindo o domingo e precedendo a terça-feira.\nPor ordenação de trabalho e lazer e pela normalização ISO, a segunda-feira é considerada o primeiro dia da semana, sendo assim na maioria dos calendários em todo o mundo.\nA palavra é originária do latim Secunda Feria, que significa \"segunda feira\", e de mesma acepção existe em mirandês e tétum.\nPovos pagãos antigos reverenciavam seus deuses dedicando este dia ao astro Lua o que originou outras denominações, em espanhol diz-se lunes e no italiano lunedì, com o significado de Lua e dia da Lua. Outros povos reverenciavam deuses mitológicos, em inglês diz-se monday e em alemão montag, que significam dia da Lua.\nNa cultura popular, é considerado o dia mais \"aborrecido\" da semana pois é o primeiro dia de trabalho após o fim de semana. O Garfield, por exemplo, odeia as segundas."
    },
    {
        "id": "0f7_n",
        "description": "A terça-feira é considerada o terceiro dia da semana, seguindo a segunda-feira e precedendo a quarta-feira.\nPor ordenação de trabalho e lazer e pela normalização ISO, a terça-feira é considerada o segundo dia da semana, sendo assim na maioria dos calendários em todo o mundo.\nA palavra é originária do latim Tertia Feria, que significa \"terça feira\", e de mesma acepção existe em galego, mirandês e tétum.\nPovos pagãos antigos reverenciavam seus deuses dedicando este dia ao astro Marte o que originou outras denominações, em espanhol diz-se martes e no italiano martedì, com os significado de Marte e dia de Marte. Outros povos reverenciavam deuses mitológicos, em inglês diz-se tuesday, dia de Tiw, e em alemão dienstag, dia de Tiwaz."
    },
    {
        "id": "0f7_4",
        "description": "A quarta-feira é um dia útil considerado o quarto dia da semana, seguindo a terça-feira e precedendo a quinta-feira.\nPor ordenação de trabalho e lazer e pela normalização ISO, a quarta-feira é considerada o terceiro dia da semana, sendo assim na maioria dos calendários em todo o mundo.\nA palavra é originária do latim Quarta Feria, que significa \"quarta feira\", e de mesma acepção existe em galego, mirandês e tétum.\nPovos pagãos antigos reverenciavam seus deuses dedicando este dia ao astro Mercúrio o que originou outras denominações, em espanhol diz-se miércoles e no italiano mercoledì, com o significado de Mercúrio e dia de Mercúrio. Outros povos reverenciavam deuses mitológicos, em inglês diz-se wednesday, dia de Woden e em sueco onsdag, dia de Odin.\nPara a Igreja Católica, a quarta-feira é o dia para se rezar pelos enfermos."
    },
    {
        "id": "0f7zn",
        "description": "A quinta-feira é considerada o quinto dia da semana, seguindo a quarta-feira e precedendo a sexta-feira.\nPor ordenação de trabalho e lazer e pela normalização ISO, a quinta-feira é considerada o quarto dia da semana, sendo assim na maioria dos calendários em todo o mundo.\nA palavra é originária do latim Quinta Feria, que significa \"quinta feira\", e de mesma acepção existe em galego, mirandês e tétum.\nPovos pagãos antigos reverenciavam seus deuses dedicando este dia ao astro Júpiter o que originou outras denominações, em espanhol diz-se jueves e no italiano giovedì, com o significado de Júpiter e dia de Júpiter. Outros povos reverenciavam deuses mitológicos, em inglês diz-se thursday, dia de Thor e em alemão Donnerstag, dia de Donner.\nPara a Igreja Católica, a quinta-feira é o dia de devoção ao Santíssimo Sacramento, em memória à Última Ceia de Jesus Cristo."
    },
    {
        "id": "0f7z4",
        "description": "Sexta-feira é o sexto dia da semana, seguindo a quinta-feira e precedendo o sábado. É um dia de oração e descanso para o Islamismo.\nPor ordenação de trabalho e lazer e pela normalização ISO, a sexta-feira é considerada o quinto dia da semana, sendo assim na maioria dos calendários em todo o mundo.\nA palavra é originária do latim Sexta Feria, que significa \"sexta feira\", e de mesma acepção existe em galego, mirandês e tétum.\nPovos pagãos antigos reverenciavam seus deuses dedicando este dia ao astro Vênus o que originou outras denominações, em espanhol diz-se viernes e no italiano venerdi, com o significado de Vênus e dia de Vênus. Outros povos reverenciavam deuses mitológicos, em inglês diz-se friday, dia de Frige e em alemão Freitag, dia de Freiia.\nNo dito popular, é considerado o melhor dia da semana pois é o último dia de trabalho."
    },
    {
        "id": "0f7yn",
        "description": "O sábado, por fundamentação bíblica e etimológica, é considerado o último, dia da semana, seguindo a sexta-feira e precedendo o domingo, é um dia de oração e de descanso para judeus e cristãos sabatistas.\nPor ordenação de trabalho e lazer e pela normalização ISO, o sábado é considerado o sexto dia da semana com o sábado e o domingo como fim de semana, sendo assim na maioria dos calendários em todo o mundo.\nA palavra sábado deriva do latim sabbatum, que por sua vez deriva do Shabat hebraico, que designa o dia de descanso entre os judeus e alguns grupos de cristãos, principalmente os adventistas.\nPovos pagãos antigos reverenciavam seus deuses, dedicando o dia de Sábado ao deus Saturno, o que originou em inglês a denominação Saturn's day, posteriormente abreviada para Saturday, e no holandês Zaterdag, com o significado de \"Dia de Saturno\".\nEntre os romanos, por exemplo, este dia era dedicado a Saturno, deus da agricultura, e representava um dia de descanso na semana pela boa colheita."
    },
    {
        "id": "0f6ld",
        "description": "O domingo, por fundamentação bíblica e etimológica, é considerado o primeiro, dia da semana, seguindo o sábado e precedendo a segunda-feira, é um dia de descanso para a maioria das pessoas no mundo ocidental.\nPor ordenação de trabalho e lazer e pela normalização ISO, o domingo é considerado o último dia da semana.\nA palavra é originária do latim dies Dominicus, que significa \"dia do Senhor\". Existe, nessa mesma acepção, em castelhano, italiano, francês e em todas as línguas de origem latina.\nPovos pagãos antigos reverenciavam seus deuses dedicando este dia ao astro Sol o que originou outras denominações para este dia, em inglês diz-se Sunday, e no alemão Sonntag, com o significado de \"Dia do Sol\"."
    },
    {
        "id": "06m_p",
        "description": "O Sol é a estrela central do Sistema Solar. Todos os outros corpos do Sistema Solar, como planetas, planetas anões, asteroides, cometas e poeira, bem como todos os satélites associados a estes corpos, giram ao seu redor. Responsável por 99,86% da massa do Sistema Solar, o Sol possui uma massa 332 900 vezes maior que a da Terra, e um volume 1 300 000 vezes maior que o do nosso planeta.\nA distância da Terra ao Sol é de cerca de 150 milhões de quilômetros, ou 1 unidade astronômica. Na verdade, esta distância varia com o ano, de um mínimo de 147,1 milhões de quilômetros no perélio a um máximo de 152,1 milhões de quilômetros no afélio, em torno de 4 de julho. A luz solar demora aproximadamente 8 minutos e 18 segundos para chegar à Terra. Energia do Sol na forma de luz solar é armazenada em glicose por organismos vivos através da fotossíntese, processo do qual, direta ou indiretamente, dependem todos os seres vivos que habitam nosso planeta. A energia do Sol também é responsável pelos fenômenos meteorológicos e o clima na Terra.\nÉ composto primariamente de hidrogênio e hélio, com traços de outros elementos, incluindo ferro, níquel, oxigênio, silício, enxofre, magnésio, néon, cálcio e crômio."
    },
    {
        "id": "09cy8",
        "description": "Mercúrio é o menor e mais interno planeta do Sistema Solar, orbitando o Sol a cada 87,969 dias terrestres. Sua órbita tem a maior excentricidade e seu eixo apresenta a menor inclinação em relação ao plano da órbita dentre todos os planetas do Sistema Solar. Mercúrio completa três rotações em torno de seu eixo a cada duas órbitas. O periélio da órbita de Mercúrio apresenta uma precessão de 43 segundos de arco por século, um fenômeno explicado somente no século XX pela Teoria da Relatividade Geral formulada por Albert Einstein. Sua aparência é brilhosa quando observado da Terra, tendo uma magnitude aparente que varia de −2,6 a 5,7, embora não seja facilmente observado pois sua separação angular do Sol é de apenas 28,3º. Uma vez que Mercúrio normalmente se perde no intenso brilho solar, exceto em eclipses solares, só pode ser observado a olho nu durante o crepúsculo matutino ou vespertino.\nComparado a outros planetas, pouco se sabe a respeito de Mercúrio, pois telescópios em solo terrestre revelam apenas um crescente iluminado com detalhes limitados. As duas primeiras espaçonaves a explorar o planeta foram a Mariner 10, que mapeou aproximadamente 45% da superfície do planeta entre 1974 e 1975, e a MESSENGER, que mapeou outros 30% da superfície durante um sobrevoo em 14 de janeiro de 2008. O último sobrevoo ocorreu em setembro de 2009 e a nave entrou em órbita do planeta em 18 de março de 2011, quando começou a mapear o restante do planeta, numa missão com duração nominal de um ano terrestre."
    },
    {
        "id": "09bcm",
        "description": "Vénus ou Vênus é o segundo planeta do Sistema Solar em ordem de distância a partir do Sol, orbitando-o a cada 224,7 dias. Recebeu seu nome em homenagem à deusa romana do amor e da beleza Vénus, equivalente a Afrodite. Depois da Lua, é o objeto mais brilhante do céu noturno, atingindo uma magnitude aparente de -4,6, o suficiente para produzir sombras. Como Vénus se encontra mais próximo do Sol do que a Terra, ele pode ser visto aproximadamente na mesma direção do Sol. Vénus atinge seu brilho máximo algumas horas antes da alvorada ou depois do ocaso, sendo por isso conhecido como a estrela da manhã ou estrela da tarde; também é chamado Estrela do Pastor.\nVénus é considerado um planeta do tipo terrestre ou telúrico, chamado com frequência de planeta irmão da Terra, já que ambos são similares quanto ao tamanho, massa e composição. Vénus é coberto por uma camada opaca de nuvens de ácido sulfúrico altamente reflexivas, impedindo que a sua superfície seja vista do espaço na luz visível. Ele possui a mais densa atmosfera entre todos os planetas terrestres do Sistema Solar, constituída principalmente de dióxido de carbono. Vénus não possui um ciclo do carbono para fixar o carbono em rochas ou outros componentes da superfície, nem parece ter qualquer vida orgânica para absorvê-lo como biomassa. Acredita-se que no passado Vénus possuía oceanos como os da Terra, que se evaporaram quando a temperatura se elevou, restando uma paisagem desértica, seca e poeirenta, com muitas pedras em forma de placas. A água provavelmente se dissociou e, devido à inexistência de um campo magnético, o hidrogênio foi arrastado para o espaço interplanetário pelo vento solar. A pressão atmosférica na superfície do planeta é 92 vezes a da Terra."
    },
    {
        "id": "02j71",
        "description": "A Terra é o terceiro planeta mais próximo do Sol, o mais denso e o quinto maior dos oito planetas do Sistema Solar. É também o maior dos quatro planetas telúricos. É por vezes designada como Mundo ou Planeta Azul. Lar de milhões de espécies de seres vivos, incluindo os humanos, a Terra é o único corpo celeste onde é conhecida a existência de vida. O planeta formou-se há 4,54 bilhões de anos, e a vida surgiu na sua superfície um bilhão de anos depois. Desde então, a biosfera terrestre alterou significativamente a atmosfera e outros fatores abióticos do planeta, permitindo a proliferação de organismos aeróbicos, bem como a formação de uma camada de ozônio, a qual, em conjunto com o campo magnético terrestre, bloqueia radiação solar prejudicial, permitindo a vida no planeta. As propriedades físicas do planeta, bem como suas história geológica e órbita, permitiram que a vida persistisse durante este período. Acredita-se que a Terra poderá suportar vida durante pelo menos outros 500 milhões de anos.\nA sua superfície exterior está dividida em vários segmentos rígidos, chamados placas tectônicas, que migram sobre a superfície terrestre ao longo de milhões de anos. Cerca de 71% da superfície da Terra está coberta por oceanos de água salgada, com o restante consistindo de continentes e ilhas, os quais contêm muitos lagos e outros corpos de água que contribuem para a hidrosfera. Não se conhece a existência de água no estado líquido em equilíbrio, necessária à manutenção da vida como a conhecemos, na superfície de qualquer outro planeta. Os polos geográficos da Terra encontram-se maioritariamente cobertos por mantos de gelo ou por banquisas. O interior da Terra permanece ativo, com um manto espesso e relativamente sólido, um núcleo externo líquido que gera um campo magnético, e um núcleo interno sólido, composto sobretudo por ferro."
    },
    {
        "id": "09cws",
        "description": "Marte é o quarto planeta a contar do Sol e é o último dos quatro planetas telúricos no sistema solar, situando-se entre a Terra e a cintura de asteróides, a 1,5 UA do Sol. De noite, aparece como uma estrela vermelha, razão por que os antigos romanos lhe deram o nome de Marte, o deus da guerra. Os chineses, coreanos e japoneses chamam-lhe \"Estrela de Fogo\", baseando-se nos cinco elementos da filosofia tradicional oriental. Executa uma volta em torno do Sol em 687 dias terrestres. Marte é um planeta com algumas afinidades com a Terra: tem um dia com uma duração muito próxima do dia terrestre e o mesmo número de estações.\nMarte tem calotas polares que contêm água e dióxido de carbono gelados, o maior vulcão conhecido do sistema solar - o Olympus Mons, um desfiladeiro imenso, planícies, antigos leitos de rios secos, tendo sido recentemente descoberto um lago gelado. Os primeiros observadores modernos interpretaram aspectos da morfologia superficial de Marte de forma ilusória, que contribuíram para conferir ao planeta um estatuto quase mítico: primeiro foram os canais; depois as pirâmides, o rosto humano esculpido, e a região de Hellas no sul de Marte que parecia que, sazonalmente, se enchia de vegetação, o que levou a imaginar a existência de marcianos com uma civilização desenvolvida. Hoje sabemos que poderia ter existido água abundante em Marte e que formas de vida primitiva podem, de facto, ter surgido."
    },
    {
        "id": "09q84",
        "description": "Júpiter é o maior planeta do Sistema Solar, tanto em diâmetro quanto em massa e é o quinto mais próximo do Sol. Possui menos de um milésimo da massa solar, contudo tem 2,5 vezes a massa de todos os outros planetas em conjunto. É um planeta gasoso junto com Saturno, Urano e Neptuno. Estes quatro planetas são por vezes chamados de planetas jupiterianos ou planetas jovianos. Júpiter é um dos quatro gigantes gasosos, isto é, não é composto primariamente de matéria sólida.\nJúpiter é composto principalmente de hidrogênio e hélio. O planeta também pode possuir um núcleo composto por elementos mais pesados. Por causa de sua rotação rápida, de cerca de dez horas, ele possui o formato de uma esfera oblata. Sua atmosfera é dividida em diversas faixas, em várias latitudes, resultando em turbulência e tempestades onde as faixas se encontram. Uma dessas tempestades é a Grande Mancha Vermelha, uma das características visíveis de Júpiter mais conhecidas e proeminentes, cuja existência data do século XVII, com ventos de até 500 km\/h e possuindo um diâmetro transversal duas vezes maior do que a Terra.\nJúpiter é observável a olho nu, com uma magnitude aparente máxima de -2,8, sendo no geral o quarto objeto mais brilhante no céu, depois do Sol, da Lua e de Vênus. Por vezes, Marte aparenta ser mais brilhante do que Júpiter. O planeta era conhecido por astrônomos de tempos antigos e era associado com as crenças mitológicas e religiosas de várias culturas. Os romanos nomearam o planeta de Júpiter, um deus de sua mitologia."
    },
    {
        "id": "0c3s8",
        "description": "Saturno é o sexto planeta do Sistema Solar, com uma órbita localizada entre as órbitas de Júpiter e Urano. É o segundo maior planeta, após Júpiter, sendo um dos planetas gasosos do Sistema Solar, porém o de menor densidade, tanto que se existisse um oceano grande o bastante, Saturno flutuaria nele. Seu aspecto mais característico é seu brilhante sistema de anéis, o único visível da Terra. Seu nome provém do deus romano Saturno. Faz parte dos denominados planetas exteriores.\nSaturno é um planeta gasoso, principalmente composto de hidrogênio, com uma pequena proporção de hélio e outros elementos. Seu interior consiste de um pequeno núcleo rochoso e gelo, cercado por uma espessa camada de hidrogênio metálico e uma camada externa de gases. A atmosfera externa tem uma aparência suave, embora a velocidade do vento em Saturno possa chegar a 1.800 km\/h, significativamente tão rápido como os de Júpiter, mas não tão rápidos como os de Netuno. Saturno tem um campo magnético planetário intermediário entre as forças da Terra e o poderoso campo ao redor de Júpiter.\nAntes da invenção do telescópio, Saturno era o mais distante dos planetas conhecidos. A olho nu não parecia ser luminoso. O primeiro ao observar seus anéis foi Galileu em 1610, porém devido à baixa inclinação de seus anéis e à baixa resolução de seu telescópio lhe fizeram pensar a princípio que se tratava de grandes luas. Christiaan Huygens com melhores meios de observação pode em 1659 visualizar com clareza os anéis. James Clerk Maxwell em 1859 demonstrou matematicamente que os anéis não poderiam ser um único objeto sólido, sendo que deveriam ser um agrupamento de milhões de partículas de menor tamanho."
    },
    {
        "id": "0c3ss",
        "description": "Urano é o sétimo planeta a partir do Sol, o terceiro maior e o quarto mais massivo dos oito planetas do Sistema Solar. Foi nomeado em homenagem ao deus grego do céu, Urano, o pai de Cronos e o avô de Zeus. Embora seja visível a olho nu em boas condições de visualização, não foi reconhecido pelos astrônomos antigos como um planeta devido a seu pequeno brilho e lenta órbita. William Herschel anunciou sua descoberta em 13 de maio de 1781, expandindo as fronteiras do Sistema Solar pela primeira vez na história moderna. Urano foi também o primeiro planeta descoberto por meio de um telescópio.\nUrano tem uma composição similar à de Netuno, e ambos possuem uma composição química diferente da dos maiores gigantes gasosos, Júpiter e Saturno. Como tal, os astrônomos algumas vezes os colocam em uma categoria separada, os \"gigantes de gelo\". A atmosfera de Urano, embora similar às de Júpiter e Saturno em sua composição primária de hidrogênio e hélio, contém mais \"gelos\" tais como água, amônia e metano, assim como traços de hidrocarbonetos. É a mais fria atmosfera planetária no Sistema Solar, com uma temperatura mínima de 49 K. Tem uma complexa estrutura de nuvens em camadas, e acredita-se que a água forma as nuvens mais baixas, e metano as mais exteriores. Em contraste, seu interior é formado principalmente por gelo e rochas."
    },
    {
        "id": "0c31h",
        "description": "Neptuno ou Netuno é o oitavo planeta do Sistema Solar, e o último, em ordem de afastamento a partir do Sol, desde a reclassificação de Plutão para a categoria de planeta-anão, em 2006, que era o último dos planetas. É, tal como a Terra, conhecido como o \"Planeta Azul\", mas não devido à presença de água. Neptuno recebeu o nome do deus romano dos mares. É o quarto maior planeta em diâmetro, e o terceiro maior em massa. Neptuno tem 17 vezes a massa da Terra e é ligeiramente mais maciço do que Urano, que tem cerca de 15 vezes a massa da Terra e é menos denso. O seu símbolo astronômico é, uma versão estilizada do tridente do deus Neptuno.\nDescoberto em 23 de Setembro de 1846, Neptuno foi o primeiro planeta encontrado por uma previsão matemática, em vez de uma observação empírica. Inesperadas mudanças na órbita de Urano levaram os astrónomos a deduzir que sua órbita estava sujeita a perturbação gravitacional por um planeta desconhecido. Subsequentemente, Neptuno foi encontrado, a um grau da posição prevista. A sua maior lua, Tritão, foi descoberta pouco tempo depois, mas nenhuma das outras 13 luas do planeta foram descobertas antes do século XX. Neptuno foi visitado por uma única sonda espacial, Voyager 2, que voou pelo planeta em 25 de Agosto de 1989."
    },
    {
        "id": "0jwy",
        "description": "Aries, o Carneiro, é uma constelação do zodíaco. O genitivo, usado para formar nomes de estrelas, é Arietis. As constelações vizinhas, de acordo com as fronteiras modernas, são Perseus, Triangulum, Pisces, Cetus e Taurus.\nAs estrelas mais brilhantes dessa constalação são α Ari, uma gigante vermelha cuja magnitude aparente é 2,0, e β Ari, uma estrela da sequência principal de magnitude aparente 2,7."
    },
    {
        "id": "07cqw",
        "description": "Taurus é uma constelação do zodíaco. O genitivo, usado para formar nomes de estrelas, é Tauri. As estrelas mais brilhantes são: Aldebarã de magnitude aparente 0,85, Alnath de magnitude aparente 1,65 e Hyadum I de magnitude aparente 3,63. Próximo a Teta do Touro encontra-se uma célebre nebulosa, a Nebulosa do Caranguejo.\nA constelação também é notável por possuir dois belos aglomerados: Híades e Plêiades. As constelações vizinhas, de acordo com as fronteiras modernas, são: Auriga, Perseus, Aries, Cetus, Eridanus, Orion e Gemini."
    },
    {
        "id": "077r8d",
        "description": "Gemini, Gêmeos ou Gémeos, é uma constelação do zodíaco. O genitivo, usado para formar nomes de estrelas, é Geminorum. As constelações vizinhas, de acordo com as fronteiras modernas, são Lynx, Auriga, Taurus, Orion, Monoceros, Canis Minor e Cancer. O planeta-anão Plutão foi descoberto próximo a Wasat, δ Gem, em 1930, por Clyde Tombaugh.\nEm Gemini se encontra M35, um aglomerado aberto de magnitude aparente 5,5 que fica próximo à fronteira das constelações de Gemini, Orion e Taurus. Em Gemini encontram-se também Geminga, uma estrela de nêutrons, e a Nebulosa do Esquimó, uma nebulosa planetária."
    },
    {
        "id": "0qck6",
        "description": "Cancer ou Caranguejo é uma constelação do zodíaco. O genitivo, usado para formar nomes de estrelas, é Cancri. As constelações vizinhas, de acordo com as fronteiras modernas, são Lynx, Gemini, Canis Minor, Hydra e Leo."
    },
    {
        "id": "04h2q",
        "description": "Leo, o Leão, é uma constelação do zodíaco. O genitivo, usado para formar nomes de estrelas, é Leonis. As constelações vizinhas, de acordo com as fronteiras modernas, são Ursa Major, Leo Minor, Cancer, Hydra, Sextans, Crater, Virgo e Coma Berenices. Wolf 359, uma das estrelas mais próximas do Sistema Solar, encontra-se nesta constelação."
    },
    {
        "id": "07yt9",
        "description": "Virgo, a Virgem, é uma constelação do zodíaco. O genitivo, usado para formar nomes de estrelas, é Virginis. As constelações vizinhas, de acordo com as fronteiras modernas, são Boötes, Coma Berenices, Leo, Crater, Corvus, Hydra, Libra e Serpens."
    },
    {
        "id": "04h36",
        "description": "Libra, a Balança, é uma constelação do zodíaco. O genitivo, usado para formar nomes de estrelas, é Librae. Representando a balança segurada pela Virgem, a Justiça, esta constelação também foi, por muito tempo, considerada parte do Escorpião.\nAs constelações vizinhas, de acordo com as fronteiras modernas, são Serpens, Virgo, Hydra, Lupus, Scorpius e Ophiuchus."
    },
    {
        "id": "06pgz",
        "description": "Scorpius, o Escorpião, é uma constelação do zodíaco. O genitivo, usado para formar nomes de estrelas, é Scorpii. Seu inimigo mitológico é Orion, o caçador, e as constelações estão de fato em pontos diametralmente opostos do céu.\nAs constelações vizinhas, de acordo com as fronteiras modernas, são Sagittarius, Ophiuchus, Libra, Lupus, Norma, Ara e Corona Australis."
    },
    {
        "id": "06pgg",
        "description": "Sagittarius, o Arqueiro, é uma constelação do zodíaco. O genitivo, usado para formar nomes de estrelas, é Sagittarii. O centro da Via Láctea se encontra nesta constelação.\nAs constelações vizinhas, de acordo com as fronteiras modernas, são Aquila, Scutum, Serpens Cauda, Ophiuchus, Corona Australis, Telescopium, Microscopium e Capricornus. Na mitologia grega está relacionado com Quíron, um centauro mestre em Medicina. Sagittarius é o género da ave de rapina secretário."
    },
    {
        "id": "01nk9",
        "description": "Capricornus é uma constelação do zodíaco. O genitivo, usado para formar nomes de estrelas, é Capricorni. A constelação é conhecida em português como Capricórnio. Os antigos associavam-na a uma cabra ou cabra-do-mar.\nAs constelações vizinhas, de acordo com as fronteiras modernas, são Aquila, Sagittarius, Microscopium, Piscis Austrinus e Aquarius."
    },
    {
        "id": "0jxf",
        "description": "Aquarius é uma constelação do zodíaco. O genitivo, usado para formar nomes de estrelas, é Aquarii e a abreviação oficial adotada pela União Astronômica Internacional é Aqr; a constelação é conhecida em português como Aquário, o portador de água. As constelações vizinhas, de acordo com as fronteiras modernas, são Pisces, Pegasus, Equuleus, Delphinus, Aquila, Capricornus, Piscis Austrinus, Sculptor e Cetus."
    },
    {
        "id": "05s7n",
        "description": "Pisces, os Peixes, é uma constelação do zodíaco. O genitivo, usado para formar nomes de estrelas, é Piscium. A estrela α Psc é conhecida como Alrisha, significando \"o nó\"; este seria o nó da corda usada para atar os peixes em que a deusa Afrodite e seu filho Eros se transformaram para escapar de titã Tifão.\nAs constelações vizinhas, de acordo com as fronteiras modernas, são Triangulum, Andromeda, Pegasus, Aquarius, Cetus e Aries."
    },
    {
        "id": "02vx4",
        "description": "O futebol, é um desporto de equipe jogado entre dois times de 11 jogadores cada um e um árbitro que se ocupa da correta aplicação das normas. É considerado o desporto mais popular do mundo, pois cerca de 270 milhões de pessoas participam das suas várias competições. É jogado num campo retangular gramado, com uma baliza em cada lado do campo. O objetivo do jogo é deslocar uma bola através do campo para colocá-la dentro da baliza adversária, ação que se denomina golo ou gol. A equipe que marca mais gols ao término da partida é a vencedora.\nO jogo moderno foi criado na Inglaterra com a formação da Football Association, cujas regras de 1863 são a base do desporto na atualidade. O órgão regente do futebol é a Fédération Internationale de Football Association, mais conhecida pela sigla FIFA. A principal competição internacional de futebol é a Copa do Mundo FIFA, realizada a cada quatro anos. Este evento é o mais famoso e com maior quantidade de espectadores do mundo, o dobro da audiência dos Jogos Olímpicos."
    },
    {
        "id": "0jm_",
        "description": "O futebol americano, conhecido nos Estados Unidos simplesmente como football, e em alguns outros países de língua inglesa como gridiron, é um desporto de equipe e de contato que surgiu de uma variação do rugby e que recompensa a velocidade, agilidade, capacidade tática e força bruta dos jogadores que se empurram, bloqueiam e perseguem uns aos outros, tentando fazer avançar uma bola em território inimigo durante uma hora de tempo de jogo, que se transforma em três ou quatro de tempo real. É frequente ver no futebol americano uma metáfora para a guerra, com muita violência pessoal a ter lugar dentro do campo, com jogadores pesando 150 kg ou mais a empurrar-se mutuamente com cada grama do seu peso, e com uma linha de frente claramente definida, que se move para trás e para a frente ao longo do campo, separando as equipes de ataque e defesa."
    },
    {
        "id": "018w8",
        "description": "O basquetebol ou bola ao cesto é um desporto colectivo inventado em 1891 pelo professor de Educação Física canadense James Naismith, na Associação Cristã de Moços de Springfield, Estados Unidos. É jogado por duas equipes de 5 jogadores, que têm por objetivo passar a bola por dentro de um cesto colocado nas extremidades da quadra, seja num ginásio ou ao ar livre.\nOs aros que formam os cestos são colocados a uma altura de 3 metros e 5 centímetros. Os jogadores podem caminhar no campo desde que driblem a cada passo dado. Também é possível executar um passe, ou seja, atirar a bola em direcção a um companheiro de equipe.\nO basquetebol é um desporto olímpico desde os Jogos Olímpicos de Verão de 1936 em Berlim.\nO nome vem do inglês basketball, que significa literalmente \"bola na cesta\". É um dos desportos mais populares do mundo."
    },
    {
        "id": "018jz",
        "description": "O basebol ou beisebol ou beisebol, é um desporto praticado por duas equipes de nove jogadores, que alternadamente ocupam as posições de ataque e defesa. O objetivo é pontuar batendo com um bastão em uma bola lançada e depois correr pelas quatro bases do campo. Um jogador da equipe atacante pode parar em uma das bases e, depois, avançar com a ajuda da rebatida de um companheiro. Os times trocam de posição assim que três rebatedores são eliminados. Um turno de ataque e defesa de cada time representa uma entrada e nove entradas compõem um jogo profissional. O time com mais corridas no final vence.\nÉ um desporto muito popular na América do Norte, em alguns países da América Central, no Caribe hispanófono e no Extremo Oriente. Nos Estados Unidos a modalidade é a que atrai mais espectadores aos estádios. O basebol, apresentado a título de modalidade de demonstração em vários Jogos Olímpicos dispersos ao longo do tempo, foi incluído no programa oficial dos Jogos Olímpicos de Barcelona em 1992, sendo posteriormente removido a partir de Londres 2012.\nNa América do Norte, a liga profissional é a Major League Baseball, e os times são divididos nas ligas Americana e Nacional, cada uma com três divisões: Oeste, Leste e Central. O campeão da Major League é determinado pelos playoffs, culminando na World Series. O Basebol também é o esporte líder em Cuba e no Japão, e o nível profissional, assim como nos EUA, é muito equilibrado na Série Nacional de Beisebol, em Cuba, e Nippon Professional Baseball, no Japão."
    },
    {
        "id": "07bs0",
        "description": "Ténis ou tênis é um esporte de origem inglesa, disputado em quadras geralmente abertas e de superfícies sintéticas, cimento, saibro, ou relva. Participam no jogo dois oponentes ou duas duplas de oponentes, podendo ser mistas ou não. A quadra é dividida em duas meia-quadras por uma rede, e o objetivo do jogo é rebater uma pequena bola para além da rede com ajuda de uma raquete.\nPara marcar um ponto é preciso que a bola toque no solo em qualquer parte dentro da quadra adversária incluindo o alvado do oponente, fazendo com que o adversário não consiga devolver a bola antes do segundo toque, ou que a devolva para fora dos limites da outra meia-quadra. O desporto assim possui aspectos de ataque e defesa.\nO tênis possui um intricado sistema de pontuação, que subdivide o jogo em games\/jogos e sets\/partidas. Grosso modo, um game é um conjunto de pontos e um set é um conjunto de games. Cada game tem um jogador responsável por recolocar a bola em jogo: fazer o serviço ou sacar. No tênis de competição, é comum que o jogador que serve fature o game, já que tem a vantagem do ataque e dita o ritmo do jogo. Desta forma, uma das estratégias de jogo é tentar inverter esta vantagem durante a troca de bola ou durante a defesa fazer com que o adversário, através de erros, perca os games em que está sacando. Ganha o jogo\/encontro aquele que atingir um número de sets pré-definido - geralmente 2 sets, sendo de 3 sets para os grandes torneios masculinos."
    },
    {
        "id": "01cgz",
        "description": "O boxe ou pugilismo é um esporte de combate, no qual os lutadores usam apenas os punhos, tanto para a defesa, quanto para o ataque. A palavra deriva do inglês to box, que significa bater, ou pugilismo, expressão utilizada na Inglaterra entre 1000 e 1850."
    },
    {
        "id": "03tmr",
        "description": "O hóquei no gelo, hóquei sobre o gelo, róquei no gelo ou róquei sobre o gelo é um esporte olímpico jogado entre duas equipes de seis jogadores - onde todos os jogadores e juízes calçam patins - sobre o gelo. Os jogadores patinam no gelo e usam tacos para movimentar um disco de ferro. O objetivo do jogo é fazer com que o disco seja colocado na baliza do adversário. Um gol equivale a um ponto. A equipe com o maior número de pontos no final vence a partida. O hóquei no gelo é um dos jogos mais rápidos do mundo - tanto pelo movimento constante e rápido dos jogadores quanto pelas tacadas disparadas pelos jogadores, que podem alcançar uma velocidade de mais de 160 quilómetros por hora.\nO hóquei no gelo é um dos poucos desportos que permitem a troca de jogadores enquanto o jogo ainda está em progresso. É também um desporto muito violento e agressivo, embora pesados equipamentos de protecção sejam utilizados, diminuindo o número de lesões. Brigas entre jogadores - embora contra as regras - são muito comuns nas partidas de hóquei.\nO hóquei no gelo surgiu no Canadá, onde é o desporto nacional do país. O Canadá é o maior vencedor de competições internacionais de hóquei no gelo do mundo - como o Campeonato Mundial e nos Jogos Olímpicos. O desporto também é muito popular nos Estados Unidos, Suécia, Rússia, República Checa, Finlândia, Eslováquia e Eslovénia, Letónia, e em menor escala, em outros países de clima temperado. No Canadá, nos Estados Unidos e na Rússia, o hóquei no gelo é chamado simplesmente de \"hóquei\". O hóquei no gelo pode ser praticado ao ar livre num dia frio, ou durante o ano inteiro, até mesmo no Verão, em estádios especializados."
    },
    {
        "id": "07_53",
        "description": "Voleibol é um desporto praticado numa quadra dividida em duas partes por uma rede, possuindo duas equipes de seis jogadores em cada lado. O objetivo da modalidade é fazer passar a bola sobre a rede de modo a que esta toque no chão dentro da quadra adversária, ao mesmo tempo que se evita que os adversários consigam fazer o mesmo. O voleibol é um desporto olímpico, regulado pela Fédération Internationale de Volleyball."
    },
    {
        "id": "0bynt",
        "description": "O atletismo é um conjunto de esportes constituído por três modalidades: corrida, lançamentos e saltos. De modo geral, o atletismo é praticado em estádios, com exceção de algumas corridas de longa distância, praticadas em vias públicas ou no campo, como a maratona.\nO romano Juvenal sintetizou na expressão “mens sana in corpore sano” a própria filosofia do esporte."
    },
    {
        "id": "037hz",
        "description": "O golfe é um desporto provavelmente britânico de origem escocesa e é inspirado num jogo. Consiste em arremessar, com ajuda de um taco, uma pequena bola ao longo de um percurso que termina num buraco, onde a bolinha deve cair."
    },
    {
        "id": "01sgl",
        "description": "Ciclismo é um esporte de corrida de bicicleta cujo objetivo dos participantes é chegar primeiro a determinada meta ou cumprir determinado percurso no menor tempo possível.\nFoi na Inglaterra, em meados do século XIX, que o ciclismo iniciou-se como esporte, época em que o aperfeiçoamento do veículo possibilitou o alcance de maiores velocidades. O ciclismo é regido por diversas regras. Geralmente enquadra-se em quatro categorias: provas em estradas, provas em pistas, provas de montanha e BMX e é praticado com diversos tipos e modelos de bicicletas.\nNo Mountain Bike existem várias categorias que são divididas em mais ou menos radicais, e são elas: cross country, em todo o tipo de terreno, de preferência no monte, seja a subir, plano ou a descer; o Free Ride, com um andamento mais extremo em que se dá preferência a saltos e descidas; o down hill, que é a versão mais extrema e perigosa do MTB que consiste somente em descer, normalmente a velocidades altas, sendo este praticado tanto no monte ou em cidade. Em Lisboa, o mais famoso evento desta disciplina é o Lisboa Down Town que se realiza anualmente em Maio e que consiste na descida da encosta do Castelo de São Jorge até ao arco da Red Bull."
    },
    {
        "id": "06z6r",
        "description": "A natação pura, também conhecida por natação desportiva, é a prática da natação de competição em piscina, envolvendo os quatro estilos básicos: crawl, bruços, costas e mariposa. Insere-se nos desportos aquáticos e faz parte dos Jogos Olímpicos modernos desde o seu início em 1896. O desporto é regido pela Federação Internacional de Natação, juntamente com as outras disciplinas aquáticas: natação sincronizada, pólo aquático, saltos para a água, águas abertas e mergulho aquático."
    },
    {
        "id": "03_8r",
        "description": "Judô ou judo é um desporto praticado como arte marcial, fundado por Jigoro Kano em 1882. Os seus principais objetivos são fortalecer o físico, a mente e o espírito de forma integrada, além de desenvolver técnicas de defesa pessoal.\nO judo teve uma grande aceitação em todo o mundo, pois Kano conseguiu reunir a essência dos principais estilos e escolas de jujutsu, arte marcial praticada pelos \"bushi\", ou cavaleiros durante o período Kamakura, a outras artes de luta praticadas no Oriente e fundi-las numa única e básica. O judô foi considerado desporto oficial no Japão nos finais do século XIX e a polícia nipônica introduziu-o nos seus treinos. O primeiro clube judoca na Europa foi o londrino Budokway.\nA vestimenta utilizada nessa modalidade é o keikogi, que no judô recebe o nome de judogui e que, com o cinturão, forma o equipamento necessário à sua prática. O judogui que é composto pelo casaco, pela calça e também pela faixa, o judogui pode ser branco ou azul, ainda que o azul seja quase apenas utilizado para facilitar as arbitragens em campeonatos oficiais.\nCom milhares de praticantes e federações espalhados pelo mundo, o judô se tornou um dos esportes mais praticados, representando um nicho de mercado fiel e bem definido. Não restringindo seus adeptos a homens com vigor físico e estendendo seus ensinamentos para mulheres, crianças e idosos, o judô teve um aumento significativo no número de praticantes."
    },
    {
        "id": "0d38m",
        "description": "Maratona é o nome de uma corrida realizada na distância oficial de 42,195 km, normalmente em ruas e estradas. Única modalidade esportiva que se originou de uma lenda, seu nome foi instituído como uma homenagem à antiga lenda grega do soldado ateniense Feidípedes, um mensageiro do exército de Atenas, que teria corrido cerca de 40 km entre o campo de batalha de Maratona até Atenas para avisar os cidadãos da cidade da vitória dos exércitos atenienses contra os persas e morrido de exaustão após cumprir a missão.\nUma das mais longas, desgastantes e difíceis provas do atletismo, a maratona é, ininterruptamente, uma prova olímpica desde a primeira edição dos Jogos Olímpicos, em Atenas 1896. Sua distância atual, percorrida pela primeira vez em Londres 1908, só se tornou oficial em 1921. Popularizada em fins do século XX como corrida de massa, mais de 500 maratonas são realizadas anualmente em todo mundo. Algumas delas são disputadas por apenas algumas dúzias de atletas enquanto outras podem comportar dezenas de milhares deles. É, tradicionalmente, o último evento dos Jogos Olímpicos."
    },
    {
        "id": "0194d",
        "description": "Badminton ou badmínton é um desporto individual ou de dupla, semelhante ao tênis e ao vôlei de praia, praticado com raquete e uma peteca ou volante."
    },
    {
        "id": "07jbh",
        "description": "O tênis de mesa, ténis-de-mesa, pingue-pongue ou mesatenismo foi inventado no Reino Unido, mais precisamente na Inglaterra no século XIX onde era conhecido como ping pong, até se tornar uma marca registrada e por isso mudou-se o nome na Europa para tênis de mesa, sendo o nome pingue-pongue atualmente usado apenas para fins recreativos. É um dos esportes mais populares do mundo em termos de número de jogadores. O tênis de mesa é conhecido como sendo o esporte com o tipo de bola mais rápida do mundo, sendo o esporte de raquete que mais produz efeito na bola.\n⁕乒乓球 é o nome oficial na China e Taiwan.\n⁕卓球 é o nome oficial do esporte no Japão.\n⁕탁구 é o nome oficial do esporte na Coreia."
    },
    {
        "id": "087zy",
        "description": "Ioga ou yoga é um conceito que se refere às tradicionais disciplinas físicas e mentais originárias da Índia. A palavra está associada com as práticas meditativas tanto do budismo quanto do hinduísmo. No hinduísmo, o conceito se refere à uma das seis escolas ortodoxas da filosofia hindu, e à sua meta rumo ao que esta escola determina como suas práticas.\nOs principais ramos do ioga incluem a raja-ioga, carma-ioga, jnana-ioga, bacti-ioga e hata-ioga. O Raja Yoga, compilado nos Ioga Sutras de Patanjali, e conhecido simplesmente como ioga no contexto da filosofia hinduísta, faz parte da tradição Samkhya. Diversos outros textos hindus discutem aspectos da ioga, incluindo os Vedas, os Upanixades, o Bagavadguitá, o Hatha Yoga Pradipika, o Shiva Samhita e diversos Tantras.\nA palavra sânscrita yoga tem diversos significados, e deriva da raiz yuj, que significa \"controlar\", \"jungir\", ou \"unir\". Algumas das traduções também incluem os significados de \"juntando\", \"unindo\", \"união\", \"conjunção\" e \"meios\". Fora da Índia, o termo ioga costuma ser associado tipicamente com o Hatha Yoga e suas asanas, ou como uma forma de exercício."
    },
    {
        "id": "0397w",
        "description": "A ginástica é um conceito que engloba modalidades competitivas e não competitivas e envolve a prática de uma série de movimentos exigentes de força, flexibilidade e coordenação motora para fins únicos de aperfeiçoamento físico e mental.\nDesenvolveu-se, efetivamente, a partir dos exercícios físicos realizados pelos soldados da Grécia Antiga, incluindo habilidades para montar e desmontar um cavalo e habilidades semelhantes a executadas em um circo, como fazem os chamados acrobatas. Naquela época, os ginastas praticavam o exercício nus, nos chamados gymnasios, patronados pelo deus Apolo. A prática só voltou a ser retomada - com ênfase desportiva e militar - no final do século XVIII, na Europa, através de Jean Jacques Rousseau, do posterior nascimento da escola alemã de Friedrich Ludwig Jahn - de movimentos lentos, ritmados, de flexibilidade e de força - e da escola sueca, de Pehr Henrik Ling, que introduziu a melhoria dos aparelhos na prática do esporte. Tais avanços geraram a chamada ginástica moderna, agora subdividida.\nAnos mais tarde, a Federação Internacional de Ginástica foi fundada, para regulamentar, sistematizar e organizar todas as suas ramificações surgidas posteriormente. Já as práticas não competitivas, popularizaram-se e difundiram-se pelo mundo de diferentes formas e com diversas finalidades e praticantes."
    },
    {
        "id": "036vg6",
        "description": "Luta é uma arte marcial que utiliza técnicas de agarramento como a luta em clinch, arremessos e derrubadas, chaves, pinos e outros golpes do grappling. Uma luta é uma competição física entre dois competidores ou parceiros de sparring, que tentam ganhar e manter uma posição superior. Há uma grande variedade de estilos, com diferentes regras tanto nos estilos tradicionais históricos, quanto nos estilos modernos. Técnicas de luta foram incorporadas por outras artes marciais, bem como por sistemas militares de combate corpo-a-corpo.\nComo esporte, com exceção do atletismo, a luta é o esporte mais antigo de que se tem conhecimento, e que se pratica ininterruptamente ao longo dos séculos de maneira competitiva."
    },
    {
        "id": "04xsv",
        "description": "Artes marciais são disciplinas físicas e mentais codificadas em diferentes graus, que tem como objetivo um alto desenvolvimento de seus praticantes para que possam defender-se ou submeter o adversário mediante diversas técnicas. São sistemas para treinamento de combate, geralmente sem o uso de armas de fogo ou de outros dispositivos modernos. Actualmente, as artes marciais, para além de praticadas enquanto treinamento militar, policial e de defesa pessoal, são também praticadas como Desporto de combate. Existem diversos estilos, sistemas e escolas de artes marciais. O que diferencia as artes marciais da mera violência física é a organização de suas técnicas num sistema coerente de combate e desenvolvimento físico, mental e espiritual assim como a prática de exercícios físicos."
    },
    {
        "id": "03_ly",
        "description": "Janeiro é o primeiro mês do ano nos calendário juliano e gregoriano. É composto por 31 dias. O nome provém do latim Ianuarius, décimo-primeiro mês do calendário de Numa Pompílio, o qual era uma homenagem a Jano, deus do começo na mitologia romana, que tinha duas faces, uma olhando para trás, o passado e outra olhando para a frente, o futuro. Júlio César estabeleceu que o ano deveria começar na primeira lua nova após o solstício de inverno, que no hemisfério norte era a 21 de dezembro, a partir do ano 709 romano. Nessa ocasião o início do ano ocorreu oito dias após o solstício. Posteriormente o início do ano foi alterado para onze dias após o solstício."
    },
    {
        "id": "02xx5",
        "description": "Fevereiro é o segundo mês do ano, pelo calendário gregoriano. Tem a duração de 28 dias, a não ser em anos bissextos, em que é adicionado um dia a este mês. O nome fevereiro vem do latim februarius, inspirado em Februus, deus da morte e da purificação na mitologia etrusca. Originariamente, fevereiro possuía 29 dias e 30 como ano bissexto, mas por exigência do Imperador César Augusto, de Roma, um de seus dias passou para o mês de agosto, para que o mesmo ficasse com 31 dias, semelhante a julho, mês batizado assim em homenagem ao Imperador Júlio César."
    },
    {
        "id": "04wzr",
        "description": "O mês de março é o terceiro mês do ano no calendário gregoriano e um dos sete meses com 31 dias.\nMarço inicia com o sol no signo de Peixes e termina no signo de Áries. Astronomicamente falando, o sol inicia na constelação de Aquarius e termina na constelação de Pisces.\nMarço no Hemisfério norte é o sazonal equivalente a setembro no Hemisfério sul. Por volta de 21 de março, o Sol cruza o equador celestial rumo ao norte; é o equinócio de março, começo da primavera no Hemisfério Norte e do outono no Hemisfério Sul.\nO nome \"março\" surgiu na Roma Antiga, quando era o primeiro mês do ano e chamava-se Martius, de Marte, o deus romano da guerra. Em Roma, onde o clima é mediterrânico, março é o primeiro mês da primavera, um evento lógico para se iniciar um novo ano, bem como para que se comece a temporada das campanhas militares.\nO ano iniciava em 1 de março na Rússia até o final do século XV. O Reino da Grã-Bretanha e suas colônias continuaram a utilizar o dia 25 de março para iniciar o ano até 1752, no mesmo ano eles finalmente adotaram o calendário gregoriano. Muitas outras culturas e religiões ainda celebram até hoje o Ano-Novo em março.\nEm finlandês, o mês é chamado de maaliskuu, que tem origem em maallinen kuu significando o mês terrestre. Isto é porque em maaliskuu a terra começa a aparecer sob a neve derretida."
    },
    {
        "id": "0lkm",
        "description": "Abril é o quarto mês do calendário gregoriano e tem 30 dias. O seu nome deriva do Latim Aprilis, que significa abrir, numa referência à germinação das culturas. Outra hipótese sugere que Abril seja derivado de Aprus, o nome etrusco de Vénus, deusa do amor e da paixão. Outra versão é que se relaciona com Afrodite, nome grego da deusa Vênus, que teria nascido de uma espuma do mar que, em grego antigo, se dizia \"abril\"."
    },
    {
        "id": "04w_7",
        "description": "Maio é o quinto mês do calendário gregoriano e tem 31 dias. O seu nome é derivado da deusa romana Bona Dea da fertilidade. Outras versões apontam que a origem se deve à deusa grega Maya, mãe de Hermes.\nSob o Antigo Regime francês, era de costume plantar um \"Maio\" ou \"árvore de Maio\" na honra de alguém. No Condado de Nice moças e rapazes \"giravam Maio\" ao som de pífano e tambor, ou seja dançar as rondas de Maio ao redor da árvore de Maio.\nMaio é o mês de Maria, mãe de Jesus Cristo, segundo a Igreja Católica."
    },
    {
        "id": "040fb",
        "description": "Junho é o sexto mês do calendário gregoriano e tem 30 dias. O seu nome é derivado da deusa romana Juno, mulher do deus Júpiter.\nEm 21 de junho ou próximo a esse dia, o Sol atinge o ponto mais ao norte em sua trajetória pelo céu; é o solstício de junho, começo do verão no Hemisfério Norte e do inverno no Hemisfério Sul."
    },
    {
        "id": "040fv",
        "description": "Julho é o sétimo mês do ano no Calendário gregoriano, tendo a duração de 31 dias. Julho deve o seu nome ao imperador romano Júlio César, sendo antes chamado Quintilis em latim, dado que era o quinto mês do Calendário Romano, que começava em Março. Também recebeu esse nome por ser o mês em que César nasceu.\nJulho começa com o Sol no signo de Câncer e termina no signo de Leão.\nNa roda do ano pagã julho termina Lughnasadh ou próximo dela no hemisfério norte e no Imbolc ou próximo dele no hemisfério sul.\nNa Igreja Católica julho é dedicado ao Preciosíssimo Sangue de Jesus."
    },
    {
        "id": "0ll3",
        "description": "Agosto, do latim augustus, é o oitavo mês do calendário gregoriano. É assim chamado por decreto em honra do imperador César Augusto. Este não queria ficar atrás de Júlio César, em honra de quem foi baptizado o mês de julho, e, portanto, quis que o \"seu\" mês também tivesse 31 dias. Antes dessa mudança, agosto era denominado Sextilis ou Sextil, visto que era o sexto mês no calendário de Rômulo."
    },
    {
        "id": "06vkl",
        "description": "Setembro é o nono mês do ano no calendário gregoriano, tendo a duração de 30 dias. Setembro deve o seu nome à palavra latina septem, dado que era o sétimo mês do calendário romano, que começava em Março. Na Grécia Antiga, Setembro chamava-se Boedromion.\nEm 22 ou 23 de Setembro, o Sol cruza o equador celeste rumo ao sul; é o equinócio de setembro, começo do outono no Hemisfério Norte e da primavera no Hemisfério Sul."
    },
    {
        "id": "05lf_",
        "description": "Outubro é o décimo mês do ano no calendário gregoriano, tendo a duração de 31 dias. Outubro deve o seu nome à palavra latina octo, dado que era o oitavo mês do calendário romano, que começava em março.\nOutubro começa sempre no mesmo dia da semana que o mês de janeiro, exceto quando o ano é bissexto."
    },
    {
        "id": "05cw8",
        "description": "Novembro é o décimo primeiro mês do ano no calendário gregoriano, tendo a duração de 30 dias. Novembro deve o seu nome à palavra latina novem, dado que era o nono mês do calendário romano, que começava em março."
    },
    {
        "id": "028kb",
        "description": "Dezembro é o décimo segundo e último mês do ano no calendário gregoriano, tendo a duração de 31 dias. Dezembro deve o seu nome à palavra latina decem, dado que era o décimo mês do Calendário Romano, que começava em Março.\nEm 21 de Dezembro ou data próxima, o Sol atinge o ponto mais ao sul em sua trajetória pelo céu. É o solstício de inverno, começo do inverno no hemisfério norte e do verão no hemisfério sul."
    },
    {
        "id": "0fm3w",
        "description": "Norte, conhecido também por setentrião, setentrional ou boreal, geográfica ou astronomicamente, é uma direcção\/direção fundamentada no sentido de rotação do planeta e o ponto zero dos quatro pontos cardeais. É um dos pontos, do hemisfério norte, para onde aponta a sombra do sol ao meio dia ou a agulha da bússola giroscópica e portanto divergentes da. Na linha do equador, quando se observa o nascer do sol de frente e no mês de junho, o norte fica à mão esquerda . O seu oposto é o Sul.\nA palavra setentrião deriva de septem e triones – em alusão à constelação da Ursa Maior. É também utilizada como sinónimo de pólo Norte e era usado pelos romanos para designar o vento norte. De setentrião deriva o adjectivo para as coisas relativas ao norte, \"setentrional\"."
    },
    {
        "id": "0k7ny",
        "description": "Sul, um dos quatro pontos cardeais da rosa-dos-ventos, ou meridião, ou meridional ou austral; meio-dia; para quem está no hemisfério norte, ao meio-dia solar o Sol encontra-se a Sul do observador.\nO sul é apontado, junto com o norte, pela agulha da bússola.\nPara quem observa de frente o nascer do sol, o sul fica à direita.\n\n[[Categoria:Orientação]"
    },
    {
        "id": "0gkh2",
        "description": "Oeste, símbolo O, para a geografia, é um dos quatro pontos cardeais da rosa-dos-ventos, que fica localizado à esquerda do observador, quando este se volta para o Norte.\nPara a astronomia é o ponto da abóbada celeste que fica no lado do ocaso dos astros, aquele na interseção do primeiro vertical com o horizonte real."
    },
    {
        "id": "0gkhl",
        "description": "Leste, símbolo L ou E, um dos quatro pontos cardeais da rosa-dos-ventos, também chamado de oriente, este, nascente ou levante.\nÉ o ponto cardeal que indica a direcção na qual a Terra gira em torno do seu eixo, tornando-se assim a direcção onde o Sol nasce num equinócio."
    },
    {
        "id": "0j0k",
        "description": "A Ásia é o maior dos continentes, tanto em área como em população. Abrange um terço das partes sólidas da superfície da Terra e é responsável por abrigar quase três quintos da população mundial. A Ásia faz fronteira no lado ocidental com a África e com a Europa, e no lado oriental com o oceano Pacífico, a Oceania e, em menor proporção, com a América do Norte, pelo Estreito de Bering. O ponto extremo setentrional do continente está localizado no oceano Glacial Ártico. Mas na parte meridional, a Ásia chega ao seu final na região mais quente dos trópicos, nas imediações da linha do equador.\nNa Ásia são encontradas algumas das montanhas mais altas do mundo; os rios mais extensos; os maiores desertos, planícies e platôs; as selvas e florestas mais densas. A altitude máxima e a mínima está localizada na Ásia. O monte Everest, a altitude máxima do planeta, está localizada a 8 848 m acima do nível do mar; ao longo da linha fronteiriça da República Democrática Federal do Nepal com a região autônoma chinesa do Tibete. O litoral do mar Morto, a planície de menor altitude do mundo, estão localizadas a 396 m abaixo do nível do mar, na região fronteiriça do Estado de Israel com o Reino Hashemita da Jordânia."
    },
    {
        "id": "059g4",
        "description": "A América do Norte é um subcontinente que compreende a porção setentrional do continente americano. Existem duas formas de classificar esse continente: a primeira considera que a América do Norte é apenas a parte mais setentrional da América, separada da América Central na fronteira entre o México e o Guatemala, a segunda classificação reconhece apenas uma América do Norte e uma América do Sul, traçando o limite no Istmo do Panamá. Pela última definição, a América do Norte incluiria a América Central Continental e Insular.\nDe facto, a América do Norte está assente na sua própria placa tectónica - a Placa Norte-americana -, enquanto que a América Central, a sul da Península de Iucatã, está assente na Placa Caribeana.\nO subcontinente é limitado a norte pelo Oceano Glacial Ártico, a leste pelo Oceano Atlântico, a sul pela América Central, pelo Golfo do México e Mar das Caraíbas e a oeste pelo oceano Pacífico. Inclui ainda, além da porção continental, a Gronelândia, a Terra Nova, o Arquipélago Ártico Canadiano, as Aleútes, a ilha de Vancouver, as Ilhas da Rainha Carlota e uma miríade de outras ilhas, espalhadas pelos mares que a rodeiam."
    },
    {
        "id": "06n3y",
        "description": "A América do Sul é um subcontinente que compreende a porção meridional da América. Sua extensão é de 17 819 100 km², abrangendo 12% da superfície terrestre e 6% da população mundial. Une-se à América Central, ao norte, pelo istmo do Panamá e separa-se da Antártica pelo estreito de Drake. Tem uma extensão de 7 500 km desde o mar do Caribe até o cabo Horn, ponto extremo sul do continente. Os outros pontos extremos da América do Sul são: ao norte a Punta Gallinas, na Colômbia, ao leste a Ponta do Seixas, no Brasil, e a oeste a Punta Pariñas, no Peru. Seus limites naturais são: ao norte com o mar do Caribe; a leste, nordeste e sudeste com o oceano Atlântico; e a oeste com o oceano Pacífico.\nNo século XIX, o continente recebeu cerca de 15 milhões de imigrantes provenientes da Europa, e sofreu influências culturais e ideológicas tanto dos Estados Unidos quanto da Europa. A rápida urbanização superou a oferta de emprego e moradia.\nComo esforço para estimular o comércio, a produção e a integração sul-americana como um todo, firmaram-se acordos e organizações econômicos como o Pacto do ABC em 1915, a Comunidade Andina de Nações em 1969, a Associação Latino-Americana de Livre Comércio em 1960, que foi substituída pela Associação Latino-Americana de Desenvolvimento e Intercâmbio em 1981, o Mercado Comum do Sul em 1995. E em 23 de maio de 2008, foi assinado o Tratado Constitutivo da União de Nações Sul-Americanas na cidade de Brasília, onde foi estruturada e oficializada a União estabelecendo oficialmente a integração econômica entre os Estados soberanos do subcontinente em meio à III Cúpula de Chefas e Chefes de Estado e de Governo da América do Sul."
    },
    {
        "id": "02j9z",
        "description": "A Europa é, por convenção, um dos seis continentes do mundo. Compreendendo a península ocidental da Eurásia, a Europa geralmente divide-se da Ásia a leste pelo divisor de águas dos montes Urais, o rio Ural, o mar Cáspio, o Cáucaso, e o mar Negro a sudeste. A Europa é limitada pelo oceano Glacial Ártico e outros corpos de água no norte, pelo oceano Atlântico a oeste, pelo mar Mediterrâneo ao sul, e pelo mar Negro e por vias navegáveis interligadas ao sudeste. No entanto, as fronteiras para a Europa, um conceito que remonta à Antiguidade Clássica, são um tanto arbitrárias, visto que o termo \"Europa\" pode referir-se a uma distinção cultural e política ou geográfica.\nA Europa é o segundo menor continente em superfície do mundo, cobrindo cerca de 10 180 000 quilómetros quadrados ou 2% da superfície da Terra e cerca de 6,8% da área acima do nível do mar. Dos cerca de 50 países da Europa, a Rússia é o maior tanto em área quanto em população e a Cidade do Vaticano é o menor. A Europa é o terceiro continente mais populoso do mundo, após a Ásia e a África, com uma população de 731 milhões ou cerca de 11% da população mundial. No entanto, de acordo com a Organização das Nações Unidas, o peso europeu pode cair para cerca de 7% em 2050. Em 1900, a população europeia representava 25% da população mundial."
    },
    {
        "id": "0dg3n1",
        "description": "A África é o terceiro continente mais extenso com cerca de 30 milhões de quilômetros quadrados, cobrindo 20,3 % da área total da terra firme do planeta. É o segundo continente mais populoso da Terra com cerca de mil milhões de pessoas, representando cerca de um sétimo da população mundial, e 54 países independentes.\nApresenta grande diversidade étnica, cultural, social e política. Dos trinta países mais pobres do mundo, pelo menos 21 são africanos. Apesar disso existem alguns países com um padrão de vida razoável, mas não existe nenhum país realmente desenvolvido na África. A Líbia, Maurícia e Seicheles têm uma boa qualidade de vida. Ainda há outros países africanos com qualidade de vida e índices de desenvolvimento razoáveis, como a maior economia africana, a África do Sul e outros países como Marrocos, Argélia, Tunísia, Cabo Verde e São Tomé e Príncipe.\nA África costuma ser regionalizada de duas formas, a primeira forma, que valoriza a localização dos países e os dividem em cinco grupos, que são a África setentrional, a África Ocidental, a África central, a África Oriental e a África meridional. A segunda regionalização desse continente, que vem sendo muito utilizada, usa critérios étnicos e culturais, é dividida em dois grandes grupos, a África Branca ou setentrional formado pelos oito países da África do norte, mais a Mauritânia e o Saara Ocidental, e a África Negra ou subsaariana formada pelos outros 44 países do continente."
    },
    {
        "id": "0jfx",
        "description": "A Antártica ou Antártida, do grego ανταρκτικως, antarktikos, \"oposto a ártico\", é o mais meridional dos continentes e um dos menores, com uma superfície de catorze milhões de quilômetros quadrados. Rodeia o polo Sul, e por esse motivo está quase completamente coberta por enormes geleiras, exceção feita a algumas zonas de elevado aclive nas cadeias montanhosas e à extremidade norte da península Antártica. Sua formação se deu pela separação do antigo supercontinente Gondwana há aproximadamente 100 milhões de anos e seu resfriamento aconteceu nos últimos 35 milhões de anos.\nÉ o continente mais frio, mais seco, com a maior média de altitude e de maior indíce de ventos fortes do planeta. A temperatura mais baixa da Terra foi registrada na Antártica, sendo a temperatura média na costa, durante o verão, de apenas -10 °C; no interior do continente, é de -40 °C. Muitos autores o consideram um grande deserto polar, pela baixa taxa de precipitação no interior do continente. A altitude média da Antártica é de aproximadamente 2000 metros. Ventanias com velocidades de aproximadamente 100 km\/h são comuns e podem durar vários dias. Ventos de até 320 km\/h já foram registrados na área costeira."
    },
    {
        "id": "09pkq0",
        "description": "Em geologia, Austrália é um continente que compreende a Austrália, Nova Guiné, Tasmânia, e algumas ilhas menores, todas na mesma plataforma continental. Estes continentes estão separados por vários mares e estreitos: Mar de Arafura e Estreito de Torres e Estreito de Bass.\nQuando o nível do mar era mais baixo, durante a era glacial do Pleistoceno, há cerca de 18.000 anos, todas eram uma mesma massa continental.\nA Nova Zelândia não está na mesma plataforma continental e assim não faz parte do continente australiano, mas é parte do continente submerso da Zelândia e da região mais vasta conhecida como Oceania.\nA Austrália com seus 7.686.850 km² quilômetros quadrados, tem uma área três vezes maior que a Groenlândia, porém a maior parte dos geógrafos não a considera uma ilha. Por sua grande dimensão, ela é considerada a porção continental da Oceania.\nNo entanto, é classificada pelo Governo Australiano como a maior ilha do mundo e o menor continente."
    },
    {
        "id": "05p553",
        "description": "Uma comédia cinematográfica é um filme com humor ou que pretende provocar o riso da audiência. Junto com o drama, é um dos mais importantes gêneros de cinema."
    },
    {
        "id": "05p553",
        "description": "A comédia é o uso de humor nas artes cênicas. Também pode significar um espetáculo que recorre intensivamente ao humor. De forma geral, \"comédia\" é o que é engraçado, que faz rir."
    },
    {
        "id": "03npn",
        "description": "Terror ou Horror é um gênero literário, cinematográfico ou musical, que está sempre muito ligado à ficção e fantasia, e que também pode ser verificado na pintura, no desenho, na gravura e fotografia. A abstrata idéia de terror ou o ato de transmitir o sentimento de terror ou horror pode ser verificado em todas as formas de arte. Ao decorrer da década de 1990, até os dias de hoje, o gênero também compreende um estilo de desenvolvimento de jogos eletrônicos."
    },
    {
        "id": "0jtdp",
        "description": "Documentário é um gênero cinematográfico que se caracteriza pelo compromisso com a exploração da realidade. Mas dessa afirmação não se deve deduzir que ele represente a realidade «tal como ela é». O documentário, assim como o cinema de ficção, é uma representação parcial e subjectiva da realidade."
    },
    {
        "id": "0hcr",
        "description": "Animação refere-se ao processo segundo o qual cada fotograma de um filme é produzido individualmente, podendo ser gerado quer por computação gráfica quer fotografando uma imagem desenhada quer repetidamente fazendo-se pequenas mudanças a um modelo, fotografando o resultado. Quando os fotogramas são ligados entre si e o filme resultante é visto a uma velocidade de 16 ou mais imagens por segundo, há uma ilusão de movimento contínuo. A construção de um filme torna-se assim um trabalho muito intensivo e por vezes entediante. O desenvolvimento da animação digital aumentou muito a velocidade do processo, eliminando tarefas mecânicas e repetitivas.\nA produção da animação consome muito tempo e é quase sempre muito complexa. Animação limitada é uma forma de aumentar a produção e geração. Esse método foi usado de forma pioneira pela UPA e popularizada."
    },
    {
        "id": "06n90",
        "description": "Ficção científica é uma forma de ficção desenvolvida no século XIX, que lida principalmente com o impacto da ciência, tanto verdadeira como imaginada, sobre a sociedade ou os indivíduos. O termo é usado, de forma mais geral, para definir qualquer fantasia literária que inclua o factor ciência como componente essencial, e num sentido ainda mais geral, para referenciar qualquer tipo de fantasia literária. Em inglês o termo ficção científica é às vezes abreviado para sci-fi ou SF. Em português, é abreviado para FC."
    },
    {
        "id": "02kdv5l",
        "description": "Um filme de ação é um gênero de filme que geralmente envolve uma história de protagonistas do bem contra antagonistas do mal, que resolvem suas disputas com o uso de força física. Os filmes de ação são comuns de se misturarem com os gêneros policiais e crimes, westerns e guerra, entre outros.\nGeralmente são superproduções, com high concept, que recorrem frequentemente ao uso de efeitos especiais. A maioria dos exemplares de ficção científica e aventura também são filmes de ação."
    },
    {
        "id": "01jfsb",
        "description": "Thriller ou suspense é um gênero da literatura, filmes, jogos eletrônicos e televisão que usa o suspense, tensão e excitação como principais elementos. O seu principal subgênero é o \"thriller psicológico\". Depois do assassinato do presidente estadunidense John F. Kennedy, os filmes de thriller político e paranoico se tornaram muito populares. Um grande exemplo de thrillers são os filmes de Alfred Hitchcock.\nTanto o ato de esconder informações importantes do leitor\/espectador como cenas de perseguições são características comuns em todos os subgêneros de thrillers, embora cada gênero tenha características próprias. Outra grande característica do thriller são os clímax criados para prender os leitores\/telespectadores. Esses momentos ocorrem geralmente quando o personagem principal é colocado em uma situação ameaçadora, misteriosa, em uma fuga ou uma perigosa missão da qual parece impossível escapar. A sua própria vida é ameaçada, geralmente porque o personagem principal é inocente ou inconscientemente está envolvido na trama.\n\"A Odisseia de Homero é uma das mais antigas histórias no mundo ocidental e é considerado um protótipo do thriller.\" Um thriller é uma trama controlada por um vilão, em que ele apresenta obstáculos que o herói deve superar."
    },
    {
        "id": "02l7c8",
        "description": "Os filmes do gênero romance podem ser definidos como aqueles cujo enredo se desenvolve em torno do envolvimento amoroso entre os protagonistas. Um dos pré-requisitos do gênero é de que o filme tenha um \"final feliz\"; contudo, alguns filmes com final triste também podem ser considerados filmes do gênero romântico. São os chamados \"star-crossed lovers\", os amantes que não conseguem ficar juntos no final do filme, como é o caso de Romeu e Julieta, Titanic, Brokeback Mountain e a animação Pocahontas.\nAlguns dos clichês do gênero são o \"amor verdadeiro\", que se sobrepõe a todos os obstáculos, e o \"par perfeito\"."
    },
    {
        "id": "01hmnh",
        "description": "Fantasia é um género de arte que usa a magia e outras formas sobrenaturais como o elemento principal\/primário de uma história. Este género é geralmente distinguido de Ficção Científica e horror pelo aspecto geral, atmosfera e pelos temas de cada autor individual, embora haja uma grande sobreposição entre os três. De modo geral, o termo fantasia cobre trabalhos de escritores, artistas e músicos, desde mitos e lendas até obras mais recentes, conhecidas por uma vasta audiência.\nComo noutras formas de ficção especulativa, os acontecimentos e acções na literatura fantástica muitas vezes diferem daqueles possíveis na realidade. Em muitos casos, especialmente em trabalhos mais antigos, mas também em muitos modernos, isto é explicado por uma intervenção divina, mágica, ou de outras forças sobrenaturais. Noutros casos, mais frequentemente em trabalhos de História, na chamada High Fantasy, a história pode acontecer num mundo fantástico, que é completamente diferente do nosso, completado com leis distintas da natureza que permitem a magia."
    },
    {
        "id": "0g65_",
        "description": "Jogos de aventura, também conhecidos como adventures, são jogos eletrônicos cuja ênfase é focada no enredo e não na parte gráfica ou ação. Um jogo que define bem esse estilo é o clássico Where in the World is Carmen Sandiego?, um sucesso do início da década de 1980, em que jogador é instigado a viajar através do mundo para capturar Carmen San Diego e acaba conhecendo a geografia e aspectos culturais dos países por onde passa.\nAdventures são jogos onde o jogador conduz o protagonista em uma história. Esses jogos normalmente incentivam o uso do racíocino lógico, para solucionar puzzles ou quebra-cabeças, e explorativo, para encontrar objetos específicos. São jogos bem focados no enredo. Houve uma queda enorme de popularidade do gênero com o surgimento da era dos jogos 3D, mas ainda mantêm um status cult e uma legião de fãs, que inclusive colabora fazendo remakes de jogos clássicos ou mesmo adventures originais.\nÉ um dos gêneros de Video game caracterizado pela exploração dos cenários, pelos enigmas e quebra-cabeças, pela interação com outros personagens e pelo foco na narrativa. Concentra-se quase por completo no raciocínio de lógica e exploração, e em histórias complexas e envolventes. Geralmente, os adventures são para um único jogador. Diferente de outros genêros de jogos eletrônicos, o foco dos adventures na história permite uma vasta quantidade de genêros literários a serem usados ou incorporados, como fantasia, ficção científica, mistério, horror e comédia. Dentre os jogos de adventure mais populares podem ser destacados: Longest Journey, Syberia, Still Life, Day Of The Tentacle, The Secret Of Monkey Island, Space Quest e Zork. Alguns adventures recentes como Alone in The Dark 4 ou o excepcional Beyond Good & Evil também reúnem elementos de ação e estratégia na jogabilidade."
    },
    {
        "id": "04t36",
        "description": "Filme musical é um gênero de filme, no qual a narrativa se apoia sobre uma sequência de músicas coreografadas, utilizando música, canções e coreografia como forma de narrativa, predominante ou exclusivamente."
    },
    {
        "id": "06by7",
        "description": "Rock é um termo abrangente que define um gênero musical popular que se desenvolveu durante e após a década de 1950. Suas raízes se encontram no rock and roll e no rockabilly que emergiram e se definiram nos Estados Unidos no final dos anos quarenta e início dos cinquenta e que, por sua vez, evoluíram do blues, da música country e do rhythm and blues. Outras influências musicais sobre o rock ainda incluem o folk, o jazz e a música clássica. Todas estas influências foram combinadas em uma estrutura musical simples baseada no blues que era \"rápida, dançável e pegajosa\".\nNo final das década de 1960 e início dos anos setenta, o rock desenvolveu diferentes subgêneros. Quando foi misturado com a folk music ou com o blues ou com o jazz, nasceram o folk rock, o blues-rock e o jazz-rock, respectivamente. Na década de 1970, o rock incorporou influências de gêneros como a soul music, o funk e de diversos ritmos de países latino-americanos. Ainda naquela década, o rock gerou uma série de outros subgêneros, tais como o soft rock, o glam rock, o heavy metal, o hard rock, o rock progressivo e o punk rock. Já nos anos oitenta, os subgêneros que surgiram foram a new wave, o punk hardcore e rock alternativo. E, na década de 1990, os subgêneros criados foram o grunge, o britpop, o indie rock e o nu metal."
    },
    {
        "id": "064t9",
        "description": "A música pop é geralmente entendida como a música gravada para fins comerciais, muitas vezes direcionada a uma audiência juvenil e que em sua maioria consiste de canções relativamente curtas e simples com o uso de inovações tecnológicas para produzir novas formas de composição em temas atuais."
    },
    {
        "id": "03_d0",
        "description": "O jazz é uma manifestação artístico-musical originária dos Estados Unidos. Tal manifestação teria surgido por volta do início do século XX na região de Nova Orleães e em suas proximidades, tendo, na cultura popular e na criatividade das comunidades negras que ali viviam, um de seus espaços de desenvolvimento mais importantes.\nO jazz se desenvolveu com a mistura de várias tradições musicais, em particular a afro-americana. Esta nova forma de se fazer música incorporava blue notes, chamada e resposta, forma sincopada, polirritmia, improvisação e notas com swing do ragtime. Os instrumentos musicais básicos para o Jazz são aqueles usados em bandas marciais e bandas de dança: metais, palhetas e baterias. No entanto, o Jazz, em suas várias formas, aceita praticamente todo tipo de instrumento.\nAs origens da palavra \"jazz\" são incertas. A palavra tem suas raízes na gíria norte-americana e várias derivações têm sugerido tal fato. O jazz não foi aplicado como música até por volta de 1915. Earl Hines, nascido em 1903 e mais tarde se tornou celebrado músico de jazz, costumava dizer que estava \"tocando o piano antes mesmo da palavra \"jazz\" ser inventada\".\nDesde o começo do seu desenvolvimento, no início do século XX, o jazz produziu uma grande variedade de subgêneros, como o dixieland da década de 1910, o Swing das Big bands das décadas 1930 e 1940, o bebop de meados da década de 1940, o jazz latino das décadas de 1950 e 1960 e o fusion das décadas de 1970 e 1980. Devido à sua divulgação mundial, o jazz se adaptou a muitos estilos musicais locais, obtendo, assim, uma grande variedade melódica, harmônica e rítmica."
    },
    {
        "id": "01lyv",
        "description": "A música country é uma mistura de estilos populares originalmente encontrados no sul dos Estados Unidos e nas montanhas dos Apalaches. Suas raízes são encontradas na música folclórica tradicional, na música celta, no jazz, na música gospel, e na música popular do século XX que se desenvolveu rapidamente na década de 1920. O termo, Country music começou a ser usado nos anos da década de 1940, nos Estados Unidos, quando o termo original e precedente, música hillbilly, foi considerado degradante, e o novo termo foi abraçado amplamente na década de 1970, enquanto o termo Country and Western caiu de uso deste então, com exceção do Reino Unido, aonde o termo ainda é freqüentemente usado.\nTambém os imigrantes franceses e italianos contribuíram na sua formação, mas suas principais raízes são compostas pelas velhas canções inglesas. Por se tratar de um gênero representado pelos homens do campo é muito associado a vestes e instrumentos rústicos como o banjo, bandolim, rabeca, violão, washboard, etc. As primeiras gravações datam de meados de 1922, quando a gravadora Victor lançou no mercado norte americano o som de Uncle Eck Robertson e Henry Gilliard. Nos Estados Unidos, Jimmie Rodgers é conhecido como o \"pai\" da música country, que durante sua pequena carreira influenciou grandes nomes como Hank Williams e a lenda da música country Willie Nelson. Porém, o grande nome da música country foi Hank Williams, autor do clássico Jambalaya que é executado em todos os países do mundo como a música que mais representa esse estilo. Hank Williams teve uma carreira meteórica, morrendo aos 30 anos de idade em decorrência de coma alcoólico. As suas músicas até hoje são regravadas e executadas em todo mundo. No sexo feminino, o grande nome é o da famosa cantora Dolly Parton, que vendeu milhões de discos e é considerada pela crítica especializada como \"a Rainha\" da country music, seguida da multi-premiada cantora Reba McEntire que é considerada uma das maiores influencias da música country. Outros grandes nomes da música country são: Waylon Jennings, Johnny Cash, Bill Monroe, Patsy Cline, George Jones, Loretta Lynn, Emmylou Harris, Roy Clark, Don Williams, Merle Haggard, Doc Watson, Bob Dylan e, mais recentemente, Shania Twain - é considerada por muitos como a Nova Rainha do Country, por ter revolucionada o estilo, Alan Jackson, Clint Black, George Straits, Faith Hill, Kathy Mattea, Suzy Bogguss, Brooks & Dunn, Billy Ray Cyrus, Garth Brooks, Travis Tritt, LeAnn Rimes, Tracy Lawrence, Jennette McCurdy, Taylor Swift, Hunter Hayes, Lauren Alaina, Carrie Underwood, Brad Paisley, Luke Bryan, Blake Shelton, Miranda Lambert, Jason Aldean, Lady AntebellumMiley Cyrus e muitos outros."
    },
    {
        "id": "0glt670",
        "description": "Hip hop é um gênero musical, com uma subcultura iniciada durante a década de 1970, nas áreas centrais de comunidades jamaicanas, latinas e afro-americanas da cidade de Nova Iorque. Afrika Bambaataa, reconhecido como o criador oficial do movimento, estabeleceu quatro pilares essenciais na cultura hip hop: o rap, o DJing, a breakdance e o graffiti. Outros elementos incluem a moda hip hop e as gírias.\nDesde quando emergiu primeiramente no South Bronx, a cultura hip hop se espalhou por todo o mundo. No momento em que o hip hop surgiu, a base concentrava-se nos disc jockeys que criavam batidas rítmicas para pausas \"loop\" em dois turntables, que atualmente é referido como sampling. Posteriormente, foi acompanhada pelo rap e identificado como um estilo musical de ritmo e poesia, com uma técnica vocal diferente para utilizar dos efeitos dos DJs. Junto com isto, surgiram formas diferentes de danças improvisadas, como a breakdance, o popping e o locking.\nA relação entre o grafite e a cultura hip hop surgiu quando novas formas de pintura foram sendo realizadas em áreas onde a prática dos outros três pilares do hip hop eram frequentes, com uma forte sobreposição entre escritores de grafite e de quem praticava os outros elementos."
    },
    {
        "id": "03lty",
        "description": "O heavy metal é um gênero do rock que se desenvolveu no fim da década de 1960 e no início da década de 1970, em grande parte, no Reino Unido e nos Estados Unidos. Tendo como raízes o blues-rock e o rock psicodélico, as bandas que criaram o gênero desenvolveram um espesso, maciço som, caracterizado por altas distorções amplificadas, prolongados solos de guitarra e batidas enfáticas. O Allmusic afirma que \"de todos os formatos do rock 'n' roll, o heavy metal é a forma mais extrema, em termos de volume, e teatralidade\".\nAs primeiras bandas de heavy metal como Led Zeppelin, Black Sabbath e Deep Purple atraíam grandes audiências, um atributo comum em toda a história do gênero. Em meados da década de 1970, o Judas Priest ajudou a impulsionar a evolução do gênero suprimindo muito da influência do blues presente na primeira geração do metal britânico; o Motörhead introduziu agressividade e fúria nos vocais, influência do punk rock, e uma crescente ênfase na velocidade. Bandas do \"New Wave of British Heavy Metal\" como Iron Maiden seguiram a mesma linha. Antes do final da década, o heavy metal tinha atraído uma sequência de fãs no mundo inteiro conhecido como \"metalheads\" ou \"headbangers\" e também como \"metaleiros\" em países de idioma português."
    },
    {
        "id": "05r6t",
        "description": "Punk rock é um movimento musical e cultural que surgiu em meados da década de 1970 e que tem como características principais músicas simples, rápidas e ruidosas, com canções que abordem ideias políticas anarquistas, niilistas e revolucionárias. Também abordam em suas letras problemas sociais como o desemprego, a guerra, a violência e drogas; ou o contrário disto: temas como relacionamentos, diversão e sexo. O visual agressivo e rasgado, chocante, que foge dos padrões da moda e da sociabilização, a linguagem despudorada, a filosofia \"faça-você-mesmo\", a imagem \"anti-ídolo\" e atitudes destrutivas também são outras características do punk; embora nem todas as bandas sigam tal padrão. Se opôs, principalmente, aos excessos do rock progressivo, do fusion e do hard rock quando, em 1977, invadiu a Inglaterra via Estados Unidos.\nNeste último país citado, bandas como New York Dolls, Stooges, MC5, The Velvet Underground, Richard Hell and the Voidoids, The Dictators e Ramones, denominadas bandas de protopunk, habitavam uma cena underground desde o final dos anos sessenta que muito se beneficiaria com a ascensão dos artistas ingleses. Quando o estilo se popularizou na Inglaterra, teve inúmeras bandas representando-o, como os The 101ers e London SS, The Damned, Sex Pistols, The Clash, Buzzcocks, Sham 69, U.K. Subs, X-Ray Spex, The Adverts, The Vibrators, Cock Sparrer, Slaughter & The Dogs, Eddie and the Hot Rods, Wire, Alternative TV, The Boys, 999, Chelsea, Generation X, The Lurkers e The Stranglers; tudo isso propiciando uma saraivada de bandas novas. Na Europa toda o punk inglês se disseminou, gerando o Stiff Little Fingers e The Undertones na Irlanda; The Rezillos e The Skids na Escócia; The Dogs, Stinky Toys e Métal Urbain na França; Male e Mittagspause na Alemanha; The Kids na Bélgica; Lama, Briard e Eppu Normaali na Finlândia; Rude Kids, Ebba Grön e Göteborg Sound na Suécia; Speedtwins na Holanda; Radio Birdman e The Saints na Austrália; Os Faíscas, Minas & Armadilhas, Aqui d’el-Rock, Xutos & Pontapés e UHF em Portugal e Restos de Nada, AI-5, Cólera, Condutores de Cadáver, Olho Seco, Garotos Podres e Câmbio Negro no Brasil; além de inúmeras outras revoluções punk pelo mundo. Até os anos 1980 praticamente todos os países teriam uma cena de punk rock."
    },
    {
        "id": "0ggq0m",
        "description": "Música clássica ou música erudita é o nome dado à principal variedade de música produzida ou enraizada nas tradições da música secular e litúrgica ocidental, que abrange um período amplo que vai aproximadamente do século IX até o presente, e segue cânones preestabelecidos no decorrer da história da música. As normas centrais desta tradição foram codificadas entre 1675 e 1900, intervalo de tempo conhecido como o período da prática comum.\nSegundo o Dicionário Grove de Música, música erudita é música que é fruto da erudição e não das práticas folclóricas e populares. O termo é aplicado a toda uma variedade de músicas de diferentes culturas, e que é usado para indicar qualquer música que não pertença às tradições folclóricas ou populares.\nA música ocidental distingue-se de outras formas de música, principalmente, por seu sistema de notação em partituras, em uso desde o século XVI. O sistema ocidental de partituras é utilizado pelos compositores para prescrever, a quem executa a obra, a altura, a velocidade, a métrica, o ritmo e a exata maneira de se executar uma peça musical. Isto deixa menos espaço para práticas como a improvisação e a ornamentação ad libitum, que são ouvidas frequentemente em músicas não europeias e populares. O gosto do público pela apreciação da música formal deste gênero vem entrando em declínio desde o fim do século XX, marcadamente nos países anglófonos. Este período viu a música clássica ficar para trás do imenso sucesso comercial da música popular, embora o número de CDs vendidos não seja o único indicador da popularidade do gênero. Oposto aos termos música popular, música folclórica ou música oriental, o termo \"música clássica\" abrange uma série de estilos musicais, desde intricadas técnicas composicionais até simples entretenimento. O termo só apareceu originalmente no início do século XIX, numa tentativa de se \"canonizar\" o período que vai de Bach até Beethoven como uma era de ouro. Na língua inglesa, a primeira referência ao termo foi registrada pelo Oxford English Dictionary, em cerca de 1836. Hoje em dia, o termo \"clássico\" aplica-se aos dois usos: \"música clássica\" no sentido que alude à música escrita \"modelar,\" \"exemplar,\" ou seja, \"de mais alta qualidade\", e, stricto sensu, para se referir à música do classicismo, que abrange o final do século XVIII e parte do século XIX."
    },
    {
        "id": "02lkt",
        "description": "Música electrónica ou eletrônica é toda música que é criada ou modificada através do uso de equipamentos e instrumentos electrónicos, tais como sintetizadores, gravadores digitais, computadores ou softwares de composição. Os softwares são desenvolvidos de forma a facilitar a criação.\nPor sua história passou de uma vertente da música erudita a um elemento da música popular, primeiramente bastante relacionado ao rock e posteriormente discernindo-se como um gênero musical próprio. Actualmente existem várias ramificações do estilo, tanto eruditas como populares.\nOriginalmente relutada por ter sua tecnologia evoluída muito mais rapidamente que sua estética, só passou a ter princípios e tradição após a Segunda Guerra Mundial, com o trabalho de franceses na música concreta e de alemães na Elektronische Musik.\nobs.: É importante salientar que, por definição, música eletrônica é toda música criada através do uso de equipamentos e instrumentos eletrônicos. Entretanto, a partir da grande popularização da música eletrônica dançante a partir da década de 1980, esta passou a ser conhecida pelo público geral pela denominação simples de música eletrônica, o que prevalece até hoje."
    },
    {
        "id": "0155w",
        "description": "Blues é uma forma musical vocal e\/ou instrumental que se fundamenta no uso de notas tocadas ou cantadas numa frequência baixa, com fins expressivos, evitando notas da escala maior, utilizando sempre uma estrutura repetitiva. Nos Estados Unidos surgiu a partir dos cantos de fé religiosa, chamadas spirituals e de outras formas similares, como os cânticos, gritos e canções de trabalho, cantados pelas comunidades dos escravos libertos, com forte raiz estilística na África Ocidental. Suas letras, muitas vezes, incluíam sutis sugestões ou protestos contra a escravidão ou formas de escapar dela.\nO blues tem exercido grande influência na música popular ocidental, definindo e influenciando o surgimento da maioria dos estilos musicais como o jazz, rhythm and blues, rock and roll e música country, além de ska-rocksteady, soul music e influenciando também na música pop convencional e até na música clássica moderna."
    },
    {
        "id": "06cqb",
        "description": "Reggae é um gênero musical desenvolvido originalmente na Jamaica do fim da década de 1960. Embora por vezes seja usado num sentido mais amplo para se referir à maior parte dos tipos de música jamaicana, o termo reggae indica mais especificamente um tipo particular de música que se originou do desenvolvimento do ska e do rocksteady.\nO reggae se baseia num estilo rítmico caracterizado pela acentuação no tempo fraco, conhecido como skank. O estilo normalmente é mais lento que o ska porém mais rápido que o rocksteady, e seus compassos normalmente são acentuados na segunda e na quarta batida, com a guitarra base servindo ou para enfatizar a terceira batida, ou para segurar o acorde da segunda até que o quarto seja tocado. É principalmente essa \"terceira batida\", sua velocidade e o uso de linhas de baixo complexas que diferencia o reggae do rocksteady, embora estilos posteriores tenham incorporado estas inovações de maneira independente.\nO cantor e compositor Bob Marley é o ícone deste estilo musical."
    },
    {
        "id": "02w4v",
        "description": "A música folclórica ou folk music, segundo a etimologia do termo adotada no século XIX, era a música feita pela sabedoria popular. A denominaçāo indicava especialmente a música feita pela sociedade pré-industrial, fora dos circuitos da alta cultura urbana."
    },
    {
        "id": "02x8m",
        "description": "Funk é um gênero musical que se originou nos Estados Unidos na segunda metade da década de 1960, quando músicos afro-americanos, misturando soul, jazz e rhythm and blues, criaram uma nova forma de música rítmica e dançante. O funk tira o ênfase da melodia e da harmonia e traz um groove rítmico forte de baixo elétrico e bateria no fundo. Músicas de funk são comumente baseadas em um acorde apenas, distinguindo-se das músicas de rhythm and blues, que são centradas nas progressões de acordes.\nO funk pode ser melhor reconhecido por seu ritmo de batidas repetitivas sincopado, pelos vocais de alguns de seus cantores e grupos. E ainda pela forte e rítmica seção de metais, pela percussão marcante e ritmo dançante. Nos anos 1970, o funk foi influência para músicos de jazz.\nOs músicos negros norte-americanos primeiramente chamavam de funk à música com um ritmo mais suave. Esta forma inicial de música estabeleceu o padrão para músicos posteriores: uma música com um ritmo mais lento, sexy, solto, orientado para frases musicais repetidas e, principalmente, dançante. Funk era um adjetivo típico da língua inglesa para descrever estas qualidades. Nas jam sessions, os músicos costumavam encorajar outros a \"apimentar\" mais as músicas, dizendo: Now, put some stank on it!."
    },
    {
        "id": "0ggx5q",
        "description": "Dance music é um estilo de música que ganhou força na década de 1990, anos marcantes pela grande disseminação de estilos variados da música eletrônica, assim dando introdução à muitas pessoas que até hoje são adeptas e fãs, seria uma denominação para as músicas \"pop\" de todas as vertentes da e-music e não tem um estilo musical definido.\nOs estilos incluem techno, house, trance, drum & bass e muitos outros, por isso existem algumas músicas difíceis de se classificar, graças às diversas possibilidades que a música eletrônica oferece aos seus produtores."
    },
    {
        "id": "0199g",
        "description": "A bicicleta é um veículo com duas rodas presas a um quadro, movido pelo esforço do próprio usuário através de pedais, ou também, um velocípede de duas rodas iguais e de pequeno diâmetro. Atualmente, é considerada o meio de transporte mais utilizado no mundo."
    },
    {
        "id": "019jd",
        "description": "Barco é um artefato construído por um ser humano, capaz de flutuar e se deslocar sobre a água que envolve vários princípios da física e da geometria bem antes de Arquimedes os antigos compreendiam a importância da relação entre o peso e deslocamento, as transformações de energia e cedo perceberam a utilidade da física aplicada nesse tipo de transporte.\nToda construção feita de madeira, ferro, aço, fibra de vidro, alumínio ou da combinação desses e de outros materiais, com uma forma especial, servindo para transportar, pela água, pessoas ou coisas é sinônimo de embarcação e designada de vários modos em diversas culturas. Adaptado a vários tipos de propulsão, cedo na história se percebeu que este meio de locomoção oferecia muitas vantagens."
    },
    {
        "id": "01bjv",
        "description": "Um ônibus ou autocarro, machimbombo, toca-toca e otocarro é um veículo de grandes dimensões que tem como principal função o transporte de passageiros."
    },
    {
        "id": "0k4j",
        "description": "Um automóvel, ou carro, é um veículo motorizado, com quatro rodas. A definição abrange a todos os veículos com autopropulsão movido a combustão interna, que pode ser gerada por álcool, gasolina, gás, diesel, hidrogênio ainda em teste, biodiesel ou qualquer outra mistura de combustível, comburente e calor que provoque a combustão interna, ou híbrido, ou ainda os veículos terrestres que se locomovam por meio de motores elétricos ou a vapor com a finalidade de transporte de passageiros e carga. O automóvel dos dias de hoje dispõe, tipicamente, de um motor de combustão interna, de dois ou quatro tempos, propulsionado a gasolina, diesel ou álcool. No entanto, a sua constituição deve a inúmeras invenções em várias artes e ciências, como a física, matemática, design, etc.\nExistem aproximadamente 600 milhões de passageiros de automóveis a nível mundial. Em todo o mundo, havia cerca de 806 milhões de carros e caminhões leves na estrada em 2007, eles queimam mais de 1 bilhão de m³ de gasolina\/diesel e combustível por ano. Os números estão aumentando rapidamente, sobretudo na China e na Índia."
    },
    {
        "id": "09ct_",
        "description": "Helicóptero que, quando girados pelo motor, criam sustentação e propulsão necessárias para o voo. Devido ao fato de as pás do rotor girarem em torno de um mastro, são classificados como aeronave de asa rotativa, o que os distingue das aeronaves de asa-fixa convencional (avião).\nEm contraste com aeronaves de asa fixa, isso permite que o helicóptero possa decolar e pousar verticalmente, pairar e ir para frente, para trás e lateralmente. Esses atributos permitem aos helicópteros serem utilizados em áreas congestionadas ou isoladas em que as aeronaves de asa fixa não seriam capaz de pousar ou decolar. A capacidade de pairar por longos períodos de tempo e de decolagem e aterragem vertical permite aos helicópteros realizar tarefas que as aeronaves de asa fixa não podem executar.\nOs helicópteros foram desenvolvidos e construídos durante a primeira metade de século XX, com alguma produção e alcance limitado, mas foi só em 1942 que um helicóptero projetado por Igor Sikorsky atingiu a produção em larga escala, com 131 aeronaves construídas."
    },
    {
        "id": "04_sv",
        "description": "Motocicleta ou Motociclo, é um veículo de duas rodas e tração traseira - salvo raras exceções - com um motor que propicia sua auto-locomoção capaz de desenvolver velocidade de cruzeiro com segurança e conforto. É um meio de transporte bastante utilizado devido ao mais baixo consumo de combustível e por ter um preço mais acessível que a maioria dos automóveis. Entretanto, há motos que consomem mais combustível do que muitos automóveis, variando, entre outros fatores, com a cilindrada do motor.\nAlém de um meio de transporte, a motocicleta pode ser usada por áreas como esportes, lazer, utilitária e como veículo militar."
    },
    {
        "id": "06q74",
        "description": "Um navio é uma grande embarcação, geralmente dotada de um ou mais conveses. Um navio tem, geralmente, tamanho para transportar os seus próprios barcos, como botes salva-vidas, botes ou lanchas. Geralmente, a lei local e orgãos de regulamentação irão definir o tamanho ou o número de mastros que um barco deverá ter para ser elevado à categoria de navio. Os submarinos não são referidos como \"barcos\", exceto os submarinos nucleares, classificados como navios. As empresas sul-coreanas Hyundai, Samsung e Daewoo são as principais construtoras de navios.\nOutra definição para 'Navio' é qualquer embarcação que transporte carga com objectivo comercial. Os navios de passageiros transportam 'supercarga'. Barcos de pesca nunca são considerados 'navios', embora também transportem botes salva-vidas e carga. Os Ferries de pequena dimensão também não são considerados 'navios', no entanto a maioria dos ferries em serviço no mundo são navios de passageiros, com capacidade para transportarem também veículos.\nA Náutica refere-se aos navios e às práticas de navegação."
    },
    {
        "id": "01pz3b",
        "description": "O Metropolitano de Nova Iorque é um sistema de metropolitano que pertence à Cidade de Nova York e que é administrado pela New York City Transit Authority, uma agência subsidiada pela Metropolitan Transportation Authority, também conhecida como MTA New York City Transit. É um dos mais velhos e extensos sistemas de transporte público do mundo, atrás apenas do metrô de Londres, com 468 estações em operação, 369 km de serviços, 1056 km de trilhos, 1355 km de trilhos incluindo pátios e estacionamento de trens. Em 2009 o metrô realizou mais de 1.579 bilhões de viagens, com uma média de cinco milhões nos dias de semana, 2.9 milhões aos sábados e 2.2 milhões aos domingos.\nO Metropolitano de Nova Iorque compara-se somente com os metropolitanos de Tóquio, Seul e Moscow no que diz respeito à ocupação do espaço e carrega mais passageiros que todos os outros sistemas de metrô dos Estados Unidos combinados. Ele é um dos quatro únicos sistemas no mundo, juntamente com o PATH, o Chicago 'L' e o PATCO, a funcionar 24 horas por dia, 365 dias por ano."
    },
    {
        "id": "0pg52",
        "description": "Os serviços de táxi terrestres são modos de transporte público com características entre os veículos privados e os ônibus urbanos, sem uma rota regular e contínua, não estando acessível ao público em geral por ser um transporte individual de tarifa comparativamente alta em relação aos transportes de massa, que têm rotas pré-estabelecidas, horários fixos, tarifas publicadas e são acessíveis economicamente a todos.\nA profissão de Taxista na maioria das cidades no mundo não há formação, é baseada em um sistema mercantil baseado em TER taxi e não SER TAXISTA. Na cidade do Rio de Janeiro 70% dos taxis são alugados e em Nova Iorque 90%, esse é um sistema desumano. O Movimento Taxistas Livres fundou no Brasil a Ordem dos Taxistas do Brasil que pretende criar o curso de taxista a nível tecnólogo, os conselhos regionais e federal que irão habilitar e autorizar os atuais e novos taxistas exercerem a profissão com o próprio taxi. São os conselhos que habilitam e autorizam pessoas exercerem a profissão no Brasil e são os DETRAN´S que licenciam veículos em particular ou aluguel, as prefeituras estão indevidamente para favorecer pessoas que exploram pessoas para locação de taxis. Visite no You tube o vídeo Profissão de Taxista no Brasil."
    },
    {
        "id": "07jdr",
        "description": "Um trem ou comboio é um transporte ferroviário que consiste num ou vários veículos, ligados entre si e capazes de se movimentarem sobre trilhos ou carris, para transportarem pessoas ou carga de um lado para outro, segundo uma rota previamente planeada.\nO trilho ou linha, normalmente constitui-se pelos convencionais carris duplos, por monocarril, ou ainda por levitação magnética. A composição pode ser puxada por uma locomotiva ou por uma unidade auto alimentada que podem ser unidades simples ou múltiplas."
    },
    {
        "id": "07r04",
        "description": "Um camião ou caminhão é um veículo terrestre para transporte de bens. Ao contrário dos automóveis, onde é comum serem construídos em uma estrutura única, sendo a maioria deles feitos sobre uma estrutura forte chamada de chassis, os caminhões são construídos em várias dimensões, desde o tamanho de um automóvel pick-up com mala aberta ao tamanho de camiões pesados de auto-estrada com semi-atrelados."
    },
    {
        "id": "07kfm",
        "description": "Um bonde ou elétrico, tram, tramway ou trolley\/trólebus é um meio de transporte público tradicional em grandes cidades da Europa como Varsóvia, Basileia, Zurique, Lisboa e Porto, ou das Américas, como São Francisco, Rio de Janeiro e Toronto.\nMovimenta-se sobre carris que, em geral, encontram-se instalados nas partes mais antigas das cidades, uma vez que a sua implantação data, também em geral, da segunda metade do século XIX. Faz um percurso tipica, mas não obrigatoriamente, turístico.\nDestinado sobretudo ao transporte de passageiros, actualmente constitui-se em um meio de transporte rápido, já que geralmente tem prioridade sobre o restante trânsito. Em Portugal obedece às regras de trânsito como qualquer outro veículo motorizado.\nhoje em dia, por razões de economia de energia e de preservação do meio ambiente, vem sendo sucedido pelo Veículo Leve sobre Trilhos, cuja utilização se encontra em expansão em várias cidades do mundo. Os eléctricos ou Bondes têm grandes vantagens em relação aos ônibus, entre as quais a menor poluição, tanto sonora quanto atmosférica.\nComplementarmente, a subsistência dos antigos eléctricos representa uma mais-valia cultural das próprias cidades, já que cada uma introduziu modificações características em suas respectivas redes. Muitas das grandes cidades da Suíça ainda usam os eléctricos, bem como grandes cidades da Alemanha, Polónia e algumas da França, como por exemplo, Estrasburgo."
    },
    {
        "id": "0ddnl",
        "description": "Balsa, ferry boat ou ferribote é uma embarcação de fundo chato, com pequeno calado, para poder operar próximo às margens e em águas rasas, e grande boca, muitas vezes utilizada para transporte de veículos.\nNa região nordeste do Brasil os pescadores constroem sua balsas de toras de madeira atadas lado a lado que recebem o nome de \"jangadas\". Na região dos Andes, no lago Titicaca, fronteira entre a Bolívia e o Peru, os índios aimará e uros designam por balsa uma embarcação feita de toras que pela sua natureza de construção têm uma duração limitada a acerca de três ou quatro meses.\nCancilheiros: Na região de Lisboa chama-se cacilheiros às balsas. Embora a designação ferry boat seja um anglicismo, o aportuguesamento ferribote existe mas é utilizado raramente.\nBarca: No noroeste do Rio Grande do Sul este tipo de embarcação comumente se chama de barca. Por exemplo, a pequena embarcação que funciona sobre o Rio Ijuí, ligando o município de Roque Gonzales ao município de Pirapó, ou a sua equivalente, porém de maior porte, sobre o Rio Uruguai, na mesma região, conectando o município de Porto Xavier, no Brasil, a San Javier, na província de Misiones, Argentina."
    },
    {
        "id": "0f6pl",
        "description": "Trólebus, ônibus elétrico ou troleicarro, trólei é um ônibus movido a eletricidade exógena, tipicamente transmitida por cabo aéreo suspenso sobre o seu trajeto.\nÉ similar aos ônibus convencionais, roda por meio de pneus de borracha sobre pavimento rodoviário normal, e não por meio de rodas metálicas sobre trilhos, como o fazem a maioria dos veículos elétricos. A energia chega aos veículos através de hastes, que ficam sobre a carroceria, em permanente contato com a fiação específica que acompanha o percurso. Os trólebus têm parte de sua estrutura elétrica baseada nos bondes que nos Estados Unidos são conhecidos como trolleys, daí o nome trólebus."
    },
    {
        "id": "09g5h",
        "description": "Uma nave espacial, astronave ou espaçonave é um veículo para viagens interplanetárias, com capacidade de viajar pelo espaço exterior.\nDe acordo com J. B. Hare, editor do site www.sacred-texts.com, o primeiro uso, em inglês, da palavra Space-ship foi no livro Oahspe: A Kosmon Bible in the Words of Jehovih and his Angel Embassadors, uma versão alucinógena da cosmologia e história, criada por escrita automática por um dentista do século XIX chamado John Ballou Newbrough."
    },
    {
        "id": "013xl3",
        "description": "Hovercraft, veículo de colchão de ar, aerobarco ou aerodeslizador é um veículo que se apoia num colchão de ar. É capaz de atravessar diversos tipos de solo e também pode deslocar-se na água."
    },
    {
        "id": "074d1",
        "description": "Submarino - é uma embarcação especializada para operar submersa, tendo sido largamente usadas pela primeira vez na Primeira Guerra Mundial, sendo usado por todas as grandes marinhas atualmente. Submarinos civis e submergíveis são usados com fins científicos tanto na água doce quanto salgada para trabalhar em profundidades muito grandes para mergulhadores humanos.\nOs submarinos englobam uma vasta gama de tamanho de embarcação. Desde embarcações de duas pessoas que são utilizadas para explorar a superfície marinha por poucas horas até os submarinos nucleares norte americanos da Classe Ohio, os quais permanecem submersos por metade de um ano e carregam mísseis nucleares suficientes para destruir centenas de cidades. Há também submarinos especializados em resgate de submarinos e pequenos submarinos movidos por uma pessoa elaborados para competição entre as universidades. Um velho mecanismo para uso em exploração de águas profundas, salvamento, construção e recuperação é o sino de mergulho.\nA palavra submarino era originalmente um adjetivo que significava sob o mar. Algumas firmas que faziam montagem submarina mas não parte de submarinos chamaram este trabalho de engenharia submarina. Submarino como um nome que significa parte de uma embarcação submersível originou-se como uma redução do termo barco submarino, e livros mais antigos, como Vinte Mil Léguas Submarinas, usavam estes termos."
    },
    {
        "id": "057gn",
        "description": "Uma minivan, monovolume, multi-purpose vehicle, ou multi-utility vehicle é um tipo de automóvel similar em formato à uma van, porém desenhado para uso particular, tendo entre quatro e nove lugares. Geralmente são mais altas do que sedans, hatchbacks ou station wagons, e são projetadas para aproveitar o máximo do espaço interno."
    },
    {
        "id": "0342h",
        "description": "O nome guitarra refere-se a uma série de instrumentos de cordas dedilhadas, que possuem geralmente de 6 a 12 cordas tensionadas ao longo do instrumento e possuem um corpo com formato aproximado de um 8, além de um braço, sobre o qual as cordas passam, permitindo ao executante controlar a altura da nota produzida. Existem versões acústicas, que possuem caixa de ressonância e elétricas, que podem ou não possuir caixa de ressonância, mas utilizam captadores e amplificadores para aumentar a intensidade sonora do instrumento.\nAs guitarras, bem como a maior parte dos instrumentos de cordas são construídas pelo luthier. O músico que a executa é chamado guitarrista."
    },
    {
        "id": "0319l",
        "description": "A trompa é um instrumento de sopro da família dos metais, muito importante na orquestra sinfônica moderna. Consiste num tubo metálico de 3,7 metros de comprimento, ligeiramente cônico, com um bocal numa das extremidades e uma campânula na outra, enrolado várias vezes sobre si mesmo como uma mangueira, e munido de três ou quatro chaves, de acordo com o modelo. O trompista aciona as chaves com a mão esquerda, e com a mão direita dentro do pavilhão ajuda a controlar o fluxo de ar dentro do instrumento, e é pela ação conjunta das chaves, da mão direita no interior da campânula, e do sopro do trompista que as notas são produzidas em diferentes alturas e timbres. É um instrumento dificílimo de tocar,mas não há nada como estudar para conseguir: o trompista não só tem que ter um ouvido afinadíssimo e saber solfejar com precisão, como também tem que ter uma coordenação motora perfeita para controlar os músculos das mãos direita, esquerda e a própria respiração.\nO timbre da trompa é o mais rico em harmônicos, assemelhando-se muito à voz humana. A mão dentro da campana permite uma enorme variedade de timbres.\nTrompas aparecem nas 10 últimas sinfonias de Haydn e Mozart, em todas as 9 de Beethoven, nas 4 de Schumann, nas 4 de Brahms, nas 6 de Tchaikovsky, nas 9 completas de Mahler. A partitura da Segunda Sinfonia de Mahler exige dez trompas."
    },
    {
        "id": "02hnl",
        "description": "A bateria é um conjunto de tambores e de pratos colocados de forma conveniente com a intenção de serem percurtidos por um único músico, denominado baterista, geralmente, com o auxílio de um par de baquetas, vassourinhas ou bilros, embora no caso de alguns executantes, possam também ser usadas as próprias mãos."
    },
    {
        "id": "013y1f",
        "description": "O órgão é um instrumento musical tocado por meio de um ou mais manuais e uma pedaleira. O som é produzido pela passagem do vento através de tubos de metal e madeira.\nOs órgãos variam imensamente em tamanho, indo desde uma pequena caixa até a monumentais caixas do tamanho de casas de 5 andares. Encontram-se sobretudos nas igrejas, mas também em salas de concertos, escolas e casas particulares.\nOs executantes deste instrumento chamam-se organistas e seus construtores, organeiros."
    },
    {
        "id": "0l14j_",
        "description": "A flauta é instrumento musical de sopro da família das madeiras formado por um tubo oco com orifícios. É um aerofone que, a partir do fluxo de ar dirigido a uma aresta que vibra com a passagem do ar, emite som. Bastante antigo, a execução de tal instrumento consiste no ato de soprar o interior do tubo ao mesmo tempo em que se tapam e\/ou destapam os orifícios com os dedos. De acordo com o sistema de classificação de instrumentos de Hornbostel-Sachs a flauta é classificada como um instrumentos de sopro. A pessoa que toca flauta é chamada de flautista.\nAlém da voz, as flautas são conhecidas por serem os primeiros instrumentos musicais. Existem flautas conhecidas datadas de 40.000 a 35.000 anos atrás, que foram encontradas na região dos Alpes Suábios. Essas flautas demonstram uma tradição musical que se desenvolvia desde os primórdios da presença humana moderna na Europa.\nAristóteles fez a seguinte declaração sobre o instrumento: \"Nós escutamos uma canção na flauta com mais prazer do que na lira, pois o canto da voz humana e a flauta se misturam bem por causa da suas correspondência e simpatia, um e o outro se animam pelo vento!\""
    },
    {
        "id": "05r5c",
        "description": "O piano é um instrumento musical de cordas, pelo sistema de classificação de Hornbostel-Sachs. Os principais artistas da música, assim como grandes dançarinos, tocam piano. A maioria dos métodos aconselha o dedilhado com as mãos, porém há métodos mais radicais que o sugerem com os pés.\nO som é produzido por peças feitas em madeira e cobertas por um material macio e designados martelos, e sendo ativados através de um teclado, tocam nas cordas esticadas e presas numa estrutura rígida de madeira ou metal. As cordas vibram e produzem o som. Como instrumento de cordas percutidas por mecanismo ativado por um teclado, o piano é semelhante ao clavicórdio e ao cravo. Os três instrumentos diferem no entanto no mecanismo de produção de som. Num cravo as cordas são beliscadas. Num clavicórdio as cordas são batidas por martelos que permanecem em contacto com a corda. No piano o martelo afasta-se da corda imediatamente após tocá-la deixando-a vibrar livremente.\nTeve a sua primeira referência publicada em 1711, no \"Giornale dei Litterati d'Italia\" por motivo da sua apresentação em Florença pelo seu inventor Bartolomeo Cristofori. A partir desse momento sucede-se uma série de aperfeiçoamentos até chegar ao piano atual. A essência da nova invenção, residia na possibilidade de dar diferentes intensidade aos sons e por isso recebeu o nome de \"pianoforte\" e mais tarde, reduzido apenas para piano. Tais possibilidades de matrizes sonoras acabaram por orientar a preferência dos compositores face ao clavicêmbalo."
    },
    {
        "id": "0mkg",
        "description": "O acordeão ou acordeom, também chamado sanfona e gaita, é um instrumento musical aerofone de origem alemã, composto por um fole, um diapasão e duas caixas harmónicas de madeira."
    },
    {
        "id": "04gc2",
        "description": "Um advogado é um profissional liberal, bacharel em Direito e autorizado pelas instituições competentes de cada país a exercer o jus postulandi, ou seja, a representação dos legítimos interesses das pessoas físicas ou jurídicas em juízo ou fora dele, quer entre si, quer ante o Estado.\nO advogado é uma peça essencial para a administração da justiça e instrumento básico para assegurar a defesa dos interesses das partes em juízo.\nPor essa razão, a advocacia não é simplesmente uma profissão, mas, um munus publicum, ou seja, um encargo público, já que, embora não seja agente estatal, compõe um dos elementos da administração democrática do Poder Judiciário.\nPode-se decompor a atuação da advocacia em sete funções jurídicas básicas:\n⁕Assessoria jurídica;\n⁕Consultoria jurídica;\n⁕Procuradoria jurídica;\n⁕Auditoria jurídica;\n⁕Controladoria jurídica;\n⁕Planejamento jurídico;\n⁕Ensino jurídico.\nAssim, os advogados atuam, além de prestar consultoria jurídica que consiste na verificação de negócios importantes sob o aspecto legal, para prevenir problemas de futuros e eventuais litígios, seja \"auditando\" ou \"controlando\", para se usar a terminologia da Ciência da Administração. O advogado também pode ser especialista em uma área do Direito, como o advogado criminalista, por exemplo."
    },
    {
        "id": "05t4q",
        "description": "O médico, antigamente também chamado de físico, é o profissional autorizado pelo Estado para exercer a Medicina; se ocupa da saúde humana e\/ou animal, prevenindo, diagnosticando, tratando e curando as doenças, o que requer conhecimento detalhado de disciplinas acadêmicas por detrás das doenças e do tratamento - a ciência da medicina - e também competência na sua prática aplicada - a arte da medicina.\nTanto o papel do médico e o significado da palavra variam significativamente ao redor do mundo, mas como compreensão geral, a ética médica requer que médicos demonstrem consideração, compaixão e benevolência frente a seus pacientes.\nOs médicos podem ser generalistas, isto é, não especializados em nenhuma área específica da medicina, ou especialistas, quando especializados em alguma área."
    },
    {
        "id": "0mn6",
        "description": "Um arquiteto é o profissional responsável pelo projeto, supervisão e execução de obras de arquitetura. Embora esta seja sua principal atividade, o campo de atuação de um arquiteto envolve todas as áreas correlatas ao controle e desenho do espaço habitado, como o urbanismo, o paisagismo, e diversas formas de design.\nNa maior parte dos países do mundo a legislação exige que para que alguém possa ser considerado um arquiteto, este deve possuir um diploma de nível superior."
    },
    {
        "id": "09jwl",
        "description": "Adota-se o termo músico quando nos referimos a qualquer pessoa ligada diretamente à música, em caráter profissional ou amador, exercendo alguma função no campo de música, como a de tocar um instrumento musical, cantando, escrevendo arranjos, compondo, regendo, ou dirigindo um grupo coral ou algum grupo de músicos, como orquestras, bandas, big band de Jazz, ou ainda lecionando, trabalhando no campo de educação, em terapia musical. Um músico brasileiro pode ter ou não, uma carteira de alguma instituição que o reconheça, como a Ordem dos Músicos do Brasil. Um músico também pode ou não ter a formação acadêmico-técnica. Quando ele não tem formação alguma, costuma-se dizer que é um músico popular, ou ainda que aquele músico produz música de ouvido."
    },
    {
        "id": "01d30f",
        "description": "Magistério é o exercício da profissão de professor e o de Especialista em Educação, conforme a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Lei 9.394 de 20 de Dezembro de 1996."
    },
    {
        "id": "0d1pc",
        "description": "Um modelo é uma pessoa que disponibiliza a sua imagem para ser registrada em fotografia, pintura, escultura ou desenho. Nesse registro, o objetivo não é a pessoa em si nem a sua personalidade, mas sim outra personagem mais ou menos definida, para o qual o modelo normalmente representa."
    },
    {
        "id": "01pxg",
        "description": "Químico é um profissional\/cientista treinado no estudo da química. Químicos estudam a composição da matéria e suas propriedades, tais como a densidade e acidez. Descrevem cuidadosamente as propriedades por eles estudadas em termos de quantidade, com detalhes sobre o nível de moléculas e átomos que os compõem. Medem proporções de substâncias, as taxas de reação e demais propriedades químicas.\nDeterminam a composição e as propriedades de substâncias desconhecidas, assim como são preparados para reproduzir e sintetizar grandes quantidades de substâncias úteis que ocorrem naturalmente, criar novas substâncias artificiais e processos úteis. Químicos podem se especializar em qualquer subdisciplina da química. Cientistas de materiais e metalúrgicos compartilham muito da mesma educação e habilidades dos químicos. O trabalho de químicos é muitas vezes relacionado ao trabalho dos engenheiros químicos, que são principalmente preocupados com o desenvolvimento de projetos industriais adequados, construção e avaliação de plantas mais rentáveis para a fabricação em larga escala de produtos químicos. Os químicos trabalham em estreita colaboração com a indústria no desenvolvimento de novos processos e métodos para a fabricação em escala comercial de produtos químicos e produtos relacionados."
    },
    {
        "id": "01c72t",
        "description": "Compositor é um profissional que escreve música. Normalmente o termo se refere a alguém que utiliza um sistema de notação musical que permita a sua execução por outros músicos. Em culturas ou gêneros musicais que não utilizem um sistema de notação, o termo compositor pode-se referir ao criador original da música. Nesse caso, a transmissão para outros intérpretes é feita por memorização e repetição. Em geral, o compositor é o autor da música e, como tal, é o detentor dos direitos autorais. Atualmente as composições musicais são defendidas pela legislação de direitos autorais. Existem editoras especializadas em música e o compositor ou detentor dos direitos da composição recebem royalties sempre que uma nova gravação comercial ou execução pública é realizada."
    },
    {
        "id": "05xls",
        "description": "Em computação, programador ou desenvolvedor de software refere-se a alguém que faz programação de computadores e desenvolve software.\nUm programador pode ser alguém que desenvolve ou faz manutenção de software em um grande sistema ou alguém que desenvolve software para uso em computadores pessoais.\nProgramadores também são conhecidos como desenvolvedor de software e são responsáveis apenas pelo desenvolvimento do software que lhes é passado por engenheiros e analistas de sistemas.\nO cargo de programador é um dos mais comuns e iniciantes na área do desenvolvimento, mas de grande importância para empresas. Geralmente o programador é confundido nas empresas com analistas, engenheiros, dba, e estes acabam tendo que realizar estas funções que não são de sua obrigação."
    },
    {
        "id": "02tx6q",
        "description": "A engenharia acústica é o ramo da engenharia que estuda e que procura desenvolver métodos para obter uma reprodução fidedigna das ondas sonoras geradas, aproveitando-as através de dispositivos, ou transdutores, que tem a propriedade de transformar a energia mecânica em energia acústica ou energia elétrica, assim como energia elétrica em acústica ou mecânica.\nNo Brasil o Curso de Engenharia Acústica da UFSM, o primeiro em nível de graduação do país, está em um momento de intenso crescimento. http:\/\/www.ufsm.br\/"
    },
    {
        "id": "02h661t",
        "description": "Um dentista, cirurgião-dentista ou médico dentista é o profissional da saúde capacitado na área de odontologia, e apesar de terem um âmbito de acção semelhante, não deve ser confundido com o médico estomatologista. A atividade pode ser executada em consultório próprio ou em âmbito público.\nVisitas ao dentista consistem, na maioria das vezes, em revisão da higiene bucal e integridade dos dentes, incluindo limpeza e profilaxia. Devem ser repetidas a cada seis meses, com o objetivo de manter os dentes em um estado adequado e evitar que se desenvolvam problemas bucais."
    },
    {
        "id": "05wgy",
        "description": "A pediatria é a especialidade médica dedicada à assistência à criança e ao adolescente, nos seus diversos aspectos, sejam eles preventivos ou curativos.\nOs aspectos preventivos envolvem ações como aleitamento materno, imunizações, prevenção de acidentes, além do acompanhamento e das orientações necessárias a um crescimento e desenvolvimento saudáveis. Já os curativos correspondem aos diversos procedimentos e tratamentos das mais diversas doenças exclusivas ou não da criança e adolescente.\nO pediatra é o médico com formação dirigida exclusivamente para os cuidados da criança e do adolescente, com uma formação que compreende no mínimo dois anos de residência médica ou curso de especialização equivalente a pós-graduação, entretanto, somente os profissionais que concluíram curso de residência médica conseguem a inscrição da especialidade junto ao registro do CRM.\nPara atuar em áreas especificas da pediatria é necessário além da formação inicial, treinamento e estudos em serviços especializados por um período que vai de um a três anos."
    },
    {
        "id": "099md",
        "description": "Um soldado, e\/ou militar em sentido genérico, é uma pessoa que trabalha, voluntariamente ou em consequência de serviço militar obrigatório, nas forças armadas ou forças militarizadas de um país soberano, recebendo treino e equipamento para defender o referido país e os seus interesses. Na sua condição de membro das forças armadas ou militarizadas, tem o estatuto de militar. Apesar de ser um militar, pode desempenhar funções não combatentes, ligadas à tropa.\nEm sentido restrito, também é utilizado o termo \"Soldado\" para designar o posto mais baixo e\/ou inicial da categoria de marinheiro, praças das componentes terrestres e aéreas das forças armadas e\/ou Armada. Para designar o posto correspondente, nas componentes navais, normalmente, usam-se termos marítimos, como \"marinheiro\" ou \"grumete\".\nPodendo também designar os postos de oficiais generais, sendo o \"Dia do Soldado\" comemorado no Brasil no dia vinte e cinco de agosto, aniversário de Luiz Alves de Lima e Silva, cognominado pela tropa de \"Caxias\", esse \"Soldado\", em diversas missões comandou operações conjuntas envolvendo tropas marítimas e terrestres, e sua conduta militar fez considerar-se como exemplo de SOLDADO no Brasil."
    },
    {
        "id": "05d2m7",
        "description": "Camionista ou caminhoneiro é um profissional autorizado, para exercer a condução de um veículo pesado de mercadorias.\nOs camionistas e\/ou caminhoneiros podem ser \"do nacional\", isto é, efectuam regularmente serviços dentro do país, ou \"do internacional \/ TIR\", que efectuam regularmente serviços fora do país.\nReconhecem-se ainda como sub-especialidades as seguintes:\n⁕Lonas\n⁕Frigo\n⁕Porta-carros\n⁕Silos\n⁕Betoneiras\n⁕Cisternas\n⁕Transportes especiais\n⁕Estrado\n⁕Porta-Contentores\n⁕e outros caminhoneiros que carregam qualquer carga no brasil e fora do brasil\nOs camiões não estão autorizados a circular a mais de 90Km\/h, estando para isso equipados com um Limitador de Velocidade.\nOs camiões estão ainda equipados com um tacógrafo que regista ao minuto o tempo de trabalho e de descanso do motorista, velocidades e quilómetros iniciais e finais de cada percurso."
    },
    {
        "id": "01d380",
        "description": "Uma pua, furadeira ou berbequim, é uma máquina que tem como função principal a execução de furos. Outras operações, tais como alargamento e rebaixamento, também podem ser realizadas. As furadeiras possuem um sistema de alavanca ou um motor que aplica uma rotação a uma ou mais brocas que são responsáveis pela remoção do material."
    },
    {
        "id": "03l9g",
        "description": "O martelo é uma arma branca antiga, de madeira ou metal e uma ferramenta usada na indústria para se golpear objectos. Possui, conforme o uso ao qual se destina, inúmeros tamanhos, formatos e materiais de composição, tendo todos a característica comum do formato, que consiste de um cabo ao qual se fixa a cabeça através do alvado ou olho. Tem seu uso variado, indo do direito à medicina, da carpintaria à indústria pesada, da escultura à borracharia e do desporto às manifestações culturais.\nAo cabo do martelo, podem ser adicionadas correntes, sendo utilizado dessa forma em combate nas guerras antigas, bem como nas Olimpíadas da Grécia antiga, em uma prova de arremesso do martelo por homens e mulheres guerreiras, fazendo parte do chamado \"pentaclo militar grego de Esparta\", que envolvia o uso simultâneo do arco e flecha, do dardo e\/ou lança, do disco de bronze, do martelo e da esgrima."
    },
    {
        "id": "01lsmm",
        "description": "Tesoura ou tesoira é um objecto utilizado para cortar materiais de pouca espessura e que não requerem grande força de corte, como por exemplo papel, cartão, tecidos, arames, cabelo ou unhas, entre outros. A tesoura é constituída por duas lâminas, articuladas numa charneira. As lâminas, que podem ou não ser muito afiadas, cortam o material em questão através da acção de forças mecânicas cisalhantes, aplicadas segundo um princípio de alavanca. Assim, serão tanto mais eficazes quanto mais próximo o objecto a cortar estiver da sua articulação.\nHoje em dia, existem muitos tipos de tesoura, especializados em várias aplicações, adaptados para o uso de canhotos ou ambidestros.\nOs primeiros registos históricos de um objecto semelhante a uma tesoura surgem no Antigo Egipto, por volta de 1500 a.C., porém, o formato moderno de lâminas assimétricas foi inventado apenas durante o Império Romano, cerca do ano 100. Os romanos davam usos diversos à tesoura e tanto recorriam a ela para cortar o cabelo, como a utilizavam para tosquiar animais, podar árvores e golpear tecidos.\nPorém foi a partir de 1751, com a manufatura de tesouras de aço da autoria de Robert Hinchliffe, é que este acessório se tornou realmente popular."
    },
    {
        "id": "07ln6l",
        "description": "A morsa ou torno de bancada é um instrumento ou ferramenta normalmente montado sobre uma bancada.\nPossui duas partes, os mordentes, que se deslocam aproximando-se uma da outra para segurar ou apertar peças e componentes a serem trabalhados. Normalmente é confeccionado em ferro fundido, e seus respectivos tamanhos, indicados normalmente como 2, 3, 4, 5, 6, 8, 10, 12 correspondem ao tamanho dos mordentes."
    },
    {
        "id": "01j5ks",
        "description": "Chave é um instrumento ou ferramenta de uso mecânico, geralmente de metal com cabo de material variado.\nSua principal função é ser introduzida em parafusos para girá-lo, apertando-o, afrouxando-o ou ajustando-o assim usada para obter vantagem mecânica na aplicação de torque em parafusos e porcas."
    },
    {
        "id": "02qhwc4",
        "description": "Ulster fry é um prato frito típico da província do Ulster, na Irlanda do Norte. Alguns autores, tais como Jack Higgins, defendem que se trata do prato mais emblemático da Irlanda do Norte.\nA receita tradicional consiste de toucinho, ovos, salsichas, tomate, pedaços triangulares de pão com fermento e de pão de batata. Pode também incluir cogumelos, outros tipos de pão e panquecas. Todos estes ingredientes são fritos com banha, segundo a tradição. Por vezes, inclui também uma espécie de morcela, conhecida localmente como black pudding.\nÉ conhecido como um ataque cardíaco num prato e, talvez por isso, muitos dos habitantes do Ulster tenham vindo a tentar fazê-lo grelhando os ingredientes ou usando gorduras mais saudáveis, tais como o óleo de girassol ou o óleo vegetal.\nO Ulster fry não é considerado um prato apenas para o desjejum, uma vez que é servido também como almoço e como jantar, em casa ou no café, por toda a província. No entanto, alguns estabelecimentos servem-no preferencialmente na parte da manhã, não sendo raro observar menus indicando que o Ulster fry só é servido até às 11:30. Em outros casos, o preço varia, aumentando quando o prato é solicitado mais tarde, fora deste horário."
    },
    {
        "id": "04nmy9",
        "description": "Um cheque é uma ordem de pagamento à vista expedida contra um banco sobre fundos depositados na conta do emitente para pagamento ao beneficiário do cheque."
    },
    {
        "id": "03m7wd",
        "description": "Sachertorte é um bolo de chocolate, inventado por Franz Sacher em 1832 para príncipe Metternich em Viena, capital da Áustria. É uma das mais famosas especialidades gastronómicas da cidade."
    },
    {
        "id": "06qrr",
        "description": "Refrigerante é uma bebida não-alcoólica e não fermentada, fabricada industrialmente, à base de água mineral e açúcar, podendo conter edulcorante, extratos ou aroma sintetizado de frutas ou outros vegetais e gás carbônico. Neste grupo, encontra-se também a água tônica. No século XVI, a fabricação e a elaboração dos refrigerantes eram exclusivamente realizadas por farmacêuticos que, devido aos seus conhecimentos de química e medicina, produziam e comercializava como produtos farmacológicos"
    },
    {
        "id": "0dt3t",
        "description": "Garfo é um utensílio culinário utilizado pela civilização ocidental moderna para a alimentação. Serve principalmente para segurar alimentos rígidos e levá-los à boca, mas também se usa na cozinha para segurar os produtos a cozinhar e para pisar, por exemplo, batatas ou cenouras cozidas, em puré.\nNormalmente construído em metal - Modernamente em aço inoxidável - o garfo é composto por uma parte mais larga dividida em dentes – geralmente quatro – e uma pega, parte superior usada para segurar o conjunto."
    },
    {
        "id": "0cdn1",
        "description": "O hambúrguer é uma espécie de sanduíche de carne moída e cozida. Por ser geralmente servido entre duas metades de pão, formando um sanduíche, é esse, por extensão, o seu significado mais comum. Pode ser acompanhado por condimentos e outros ingredientes também colocados dentro do pão, como cebola, alface, tomate, ketchup, queijo fatiado, bacon etc. O hambúrguer é um sanduíche popular em quase todo o mundo, sendo vendido por grandes franquias multinacionais."
    },
    {
        "id": "024gjb",
        "description": "Num restaurante, o cardápio, ementa ou menu é a lista onde constam as opções disponíveis para o cliente. Um menu pode ser a la carte ou table d'hôte. Os itens disponíveis para o consumidor escolher podem estar agrupados em várias categorias, dependendo da hora do dia ou do evento. Um cardápio de café da manhã no mundo ocidental usualmente inclui ovos, torradas e\/ou frutas. Cardápios de almoço e jantar, em contrapartida, incluem itens de porções de comida e entradas."
    },
    {
        "id": "026lrs",
        "description": "O guardanapo tem como função básica limpar a boca suja de um indivíduo, mantendo a higiene numa refeição. Amplamente utilizado pelas culturas ocidentais e de fácil manuseio, pode existir além da forma comum,um papel quadrado, sob a forma de um pano usado principalmente por restaurantes finos ou em situações formais. Além disso o guardanapo é muitas vezes utilizado para fazer origamis, pois é normalmente a única coisa que temos à mão. Os Japoneses não gostam que as pessoas façam isso, sentem-se mal.\nA palavra vem do francês gardenappe, que era um tecido utilizado debaixo do prato para proteger a toalha."
    },
    {
        "id": "01_9v",
        "description": "Caesar salad, salada Caesar ou salada César é uma variante de salada realizada com alface romana e croûtons temperados com azeite de oliva, ovo, suco de limão, molho inglês e pimenta preta. A criação dessa salada é geralmente atribuída ao chef ítalo-americano Cesare Cardini, em Tijuana, no México, a partir daí passou a ser conhecida nos Estados Unidos e, em seguida, mundialmente."
    },
    {
        "id": "0cmx8",
        "description": "A colher é um utensílio culinário utilizado pela civilização ocidental moderna na alimentação, para a degustação de cremes e sopas e também tem importantes funções na cozinha.\nUma colher é formada por uma parte côncava e uma pega. As colheres de mesa são geralmente de metal, enquanto que as de cozinha podem ser de metal, de madeira ou de plástico."
    },
    {
        "id": "01c6xf",
        "description": "Água potável é a água que pode ser consumida por pessoas e animais que não possui substancias tóxicas sem riscos de adquirir doenças por contaminação.É oferecida em pequena quantidade,mas ela pode ser oferecida em tanques também. Ela pode ser oferecida à população urbana ou rural com ou sem tratamento prévio dependendo da origem do manancial. O tratamento de água visa reduzir a concentração de poluentes até o ponto em que não apresentem riscos para a saúde pública.\nA palavra potável vem do latim potare, que significa beber, ingerir."
    },
    {
        "id": "02vqfm",
        "description": "O café é uma bebida produzida a partir dos grãos torrados do fruto do cafeeiro. É servido tradicionalmente quente, mas também pode ser consumido gelado. O café é um estimulante, por possuir cafeína — geralmente 80 a 140 mg para cada 207 ml dependendo do método de preparação.\nEm alguns períodos da década de 1980, o café era a segunda mercadoria mais negociada no mundo por valor monetário, atrás apenas do petróleo. Este dado estatístico ainda é amplamente citado, mas tem sido impreciso por cerca de duas décadas, devido à queda do preço do café durante a crise do produto na década de 1990, reduzindo o valor total de suas exportações. Em 2003, o café foi o sétimo produto agrícola de exportação mais importante em termos de valor, atrás de culturas como trigo, milho e soja. Minas Gerais é o estado com maior produção de café do Brasil."
    },
    {
        "id": "02859d",
        "description": "O chá preto é um dos quatro tipos definidos de chás no mundo. Curiosa- e literalmente, é chamado de chá vermelho na China. O chá preto é o tipo de chá mais comum no Ocidente, tanto em saquinhos como em folhas. Grande parte do chá preto consumido internacionalmente é produzido na Índia.\nO chá preto é processado de duas formas, em CTC ou em folhas inteiras.\nO método CTC é usado para folhas de baixa qualidade que acabam muitas vezes em saquinhos de chá e são processados por máquinas. Este método é eficiente para produzir um produto a partir de folhas de qualidade média ou baixa.\nO processamento manual é usado para chás de qualidade elevada. Este estilo de processamento ortodoxo resulta num chá de qualidade elevada procurado por muitos conhecedores e apreciadores de chá. O chá é deixado oxidar, depois enrolado e finalmente seco em bandejas quentes.\nExistem vários tipos de chás pretos, mas entre os mais famosos estão os indianos Darjeeling, Assam e Ceilão, e o chinês Keemun.\nO chá preto é o mais forte e o mais cafeinado de todos os chás que são produzidos a partir da planta Camellia sinensis."
    },
    {
        "id": "09jc2n",
        "description": "As costas são a grande área posterior do corpo humano, erguendo-se do alto das nádegas até a base do pescoço e os ombros. Ela se constitui na superfície oposta ao peito, sendo sua altura definida pela coluna vertebral e sua largura sendo suportada pela caixa torácica e ombros. O canal medular passa através da coluna vertebral e provê nervos para o resto do corpo.\nEm acréscimo à sua óbvia importância fisiológica, esta parte da anatomia humana também desenvolveu uma importância social e artística, servindo como a maior tela para a arte corporal no corpo humano."
    },
    {
        "id": "09cx8",
        "description": "Os dedos da mão humana, chamados de quirodáctilos, principalmente o dedo oposto aos restantes - o polegar, foram um salto evolutivo, pois permitiu a esses animais a utilização de instrumentos, com os quais podem mais facilmente defender-se e modificar o meio ambiente.\nOs dedos movem-se por ação de tendões ligados a músculos no antebraço e de outros pequenos músculos que ligam as falanges. O polegar move-se ainda por ação dos músculos flexores e rotadores, que se encontram na palma da mão, ligados ao primeiro metacarpal."
    },
    {
        "id": "09w5r",
        "description": "No uso comum, a perna humana é o membro inferior do corpo humano, desde o quadril até o tornozelo, incluindo a coxa, os joelhos e as panturrilhas. O maior osso do corpo humano, o fêmur, está localizado na perna.\nNa anatomia humana, a perna é a parte do membro inferior que fica entre o joelho e o tornozelo."
    },
    {
        "id": "0hz0h",
        "description": "Dente é uma estrutura dura, saliente e esbranquiçada composta por polpa, dentina e esmalte que é implantada no maxilar e na mandíbula de muitos vertebrados. É usado para cortar, prender e triturar alimentos, preparando-os para serem deglutidos.\nAlternativamente, os dentes são utilizados por muitos animais como instrumentos de autodefesa ou de ataque.\nOs mamíferos têm dentes diferenciados adaptados a diferentes tipos de alimentação. Além disso, os seus dentes são substituídos de uma forma mais simples, durante as primeiras fases da vida do animal, uma característica denominada difiodontia.\nComo os dentes são estruturas que se conservam facilmente, as suas características são muito importantes para identificar fósseis, em paleontologia e arqueologia. Os diferentes tipos de dentes dão igualmente informação sobre a filogenia das espécies."
    },
    {
        "id": "037p5b",
        "description": "As bochechas são a área da face abaixo dos olhos e entre o nariz e a orelha esquerda ou direita."
    },
    {
        "id": "031n1",
        "description": "Em anatomia, o pé é a extremidade dos membros dos animais terrestres que assenta no solo. No homem e outros bípedes, o termo se aplica apenas à parte final das extremidades inferiores. O pé tem 26 ossos. O pé dos mamíferos divide-se em três partes:\n⁕Tarso - a parte superior, que liga com os ossos da perna;\n⁕Metatarso - a parte mediana; e\n⁕Dedos - o número básico é de cinco dedos que normalmente se encontram virados para a parte dianteira do animal, mas nos ungulados, é a ponta dos dedos que assenta no solo.\nExistem ainda outros termos para designar vulgarmente algumas partes do pé:\n⁕\"Planta do pé\" - a parte do pé dos bípedes que assenta no solo; é formada pelo calcanhar e pela face inferior dos ossos metatarsais e das falanges e é coberta por pele mais espessa do que no resto do corpo;\n⁕O calcanhar é a expressão vulgar para o osso calcâneo;\n⁕O tornozelo é a articulação do pé com a perna.\nA principal função do pé em vertebrados terrestres é locomoção . Existem três tipos de postura de pé em mamíferos: plantígrada, no qual a superfície de todo o pé toca no chão durante a locomoção, digitígradas, em que apenas as falanges tocar o solo, enquanto que o tornozelo e pulso são elevados, unguligrade, em que apenas um casco toca no chão, uma especialização da execução animais."
    },
    {
        "id": "06pj2k",
        "description": "Os lábios são as bordas de mucosa que revestem a boca humana. São uma semimucosa.\nSua cor, largura e formato variam de acordo com a etnia e as características genéticas particulares herdadas dos ancestrais. Pessoas negras tendem a ter lábios mais grossos e largos do que as de raça branca. Algumas tribos da África sub-saariana e das Américas furam os lábios inferiores para introduzir uma argola. Esse costume é tido como algo de muito valor estético, um adorno para embelezamento. Em muitas dessas tribos, as mulheres sem argolas são preteridas às que as possuem. A perfuração do lábio se dá geralmente por volta no fim da infância.\nLábio também pode ser a borda de objetos como xícaras e vasos."
    },
    {
        "id": "0mhy4",
        "description": "Na anatomia, a garganta é a parte do pescoço anterior à coluna vertebral. Ela é formada pela faringe e laringe. Uma estrutura importante da garganta é a epiglote, que separa o esôfago da traqueia e previne a inalação de alimentos ou bebidas."
    },
    {
        "id": "025kyy",
        "description": "Na anatomia humana, a testa é a parte óssea da cabeça acima dos olhos. É constituída pelo osso frontal."
    },
    {
        "id": "0283dt1",
        "description": "A boca é a abertura anterior do tubo digestivo dos animais e onde inicia-se o processo da digestão no homem. Geralmente localiza-se na parte frontal da cabeça do animal."
    },
    {
        "id": "01d_ff",
        "description": "Artelhos ou pododáctilos são os termos técnicos em anatomia ou medicina para os dedos dos pés dos vertebrados terrestres.\nNa ordem dos primatas contam-se, via de regra, cinco artelhos em cada pé, em correspondência com os cinco dedos de cada uma das mãos. A ocorrência de um número de dígitos maior do que cinco em qualquer um dos pés ou das mãos é chamada de polidactilia.\nNa espécie humana os artelhos são formados por três falanges, exceto pelo hálux, que conta com apenas duas.\nEtimologicamente a palavra artelho deriva do substantivo latino articulus, que significa articulação, junta de ossos. O termo é algumas vezes incorretamente associado ao tornozelo."
    },
    {
        "id": "0f9swq",
        "description": "O queixo ou mento é a parte inferior e média da face, abaixo do lábio inferior. Nos vertebrados, região que corresponde à porção inferior e mediana da mandíbula."
    },
    {
        "id": "03q69",
        "description": "Pelos são apêndices filiformes e coniformes da pele dos mamíferos. No homem possui a função de proteção da luz solar direta e diminuir a fricção nas axilas e partes íntimas.\nEm outros organismos os apêndices equivalentes chamam-se muitas vezes cílios ou flagelos. Nas plantas, estruturas semelhantes que, por exemplo, se encontram nas folhas e caule, têm origem e estrutura diferentes e normalmente denominam-se tricomas."
    },
    {
        "id": "0dzd8",
        "description": "O pescoço é a parte do corpo dos vertebrados que une a cabeça ao tronco. É formado pelas sete vértebras cervicais que articulam com o crânio, com as clavículas e com a porção inferior da coluna vertebral e é suportado por vários músculos que dão à cabeça os seus movimentos.\nNo seu interior encontram-se a laringe e a traqueia e, por trás dessas, a parte superior do esófago; na parte frontal, estas estruturas e, ainda, a glândula tiroide são protegidas, de cima para baixo, pelo osso hióide, a cartilagem tiroide - que, no homem, recebe vulgarmente o nome de “maçã de Adão” - e a cartilagem cricoide. Lateralmente, por baixo da pele, notam-se os músculos esterno-mastoides, os dois ramos da artéria carótida e da veia jugular e a glândula submandibular, por baixo da mandíbula.\nApesar destas proteções, o pescoço é um dos pontos fracos dos vertebrados, uma vez que, seccionando-o, o animal perde a vida, não só pela perda de grande quantidade de sangue, como principalmente por deixar de haver comunicação entre o cérebro e o resto do corpo. O enforcamento é outra forma de terminar a vida de um animal, por sufocamento; esta ação também pode ser realizada voluntariamente, como uma forma de suicídio."
    },
    {
        "id": "0fjkt",
        "description": "A língua órgão muscular relacionado ao sentido do paladar que fica localizado na parte ventral da boca, da maior parte dos animais vertebrados, e que serve para \"processar\" os alimentos. Participa na formação dos fonemas da fala e é o único músculo voluntário do corpo humano que não fadiga."
    },
    {
        "id": "039xj_",
        "description": "Orelha, órgão vestibulococlear ou ouvido, é o órgão do sistema auditivo responsável pela audição e equilíbrio. Nos mamíferos, ela se apresenta aos pares e se localiza na cabeça, podendo estar localizado em outras partes do corpo ou mesmo ser ausente em outros animais. As aranhas possuem pelos nas patas que são responsáveis pela detecção do som. A orelha dos répteis apresenta apenas um osso, a columela, que é considerado homólogo ao estribo dos mamíferos.\nEm muitos animais, as orelhas apresentam músculos que as seguram ao crânio capazes de executar movimentos semicirculares, ampliando a área de alcance das orelhas. Morcegos possuem orelhas excepcionalmente grandes e complexas que operam como receptor de ondas hipersônicas emitidas pelo animal, que refletem sobre qualquer superfície e são interpretadas pelo cérebro como uma imagem, e assim permitem a localização espacial do animal no escuro.\nJá os elefantes e outros animais de savana apresentam orelhas grandes que possuem outras funções, como radiador por dissipação. Intensamente irrigadas por vasos sangüíneos, as orelhas são abanadas de forma a dissipar o calor em excesso do corpo, equilibrando a sua temperatura interna."
    },
    {
        "id": "0k65p",
        "description": "A mão é a parte final de cada extremidade superior, principalmente nos mamíferos bípedes, mas também se usa esse termo e os nomes de muitos dos seus constituintes para designar os órgãos equivalentes em muitos vertebrados e mesmo em alguns invertebrados, como nas pinças de alguns artrópodes, como os caranguejos.\nA mão divide-se geralmente em três regiões: carpo, metacarpo e dedos.\nTal como nos restantes órgãos pares, as mãos são simétricas."
    },
    {
        "id": "0k0pj",
        "description": "Nariz é a parte externa do sistema respiratório dos humanos e de alguns animais, é o órgão do olfato e a principal via de passagem do fluxo de ar para dentro e para fora dos pulmões. O nariz também adiciona ressonância à voz humana.\nO nariz é constituído pelas fossas nasais e pela pirâmide nasal. A pirâmide nasal é a estrutura visível que forma proeminência na face. É constituída essencialmente por lâminas cartilagíneas. Sua parte superior é formada por osso e a parte inferior, por cartilagem. As fossas nasais compreendem o espaço situado entre a faringe e as narinas; são divididas em duas partes pelo septo nasal, que se estende das narinas até a parte posterior da garganta. Os ossos que compõem o nariz são: o frontal, os nasais e os maxilares.\nOssos chamados cornetos nasais projetam-se para o interior da cavidade nasal, formando uma série de pregas que aumentam a superfície através da qual passa o ar. Os cornetos são em número de 3 em cada lado e têm a função de transformar o fluxo aéreo tubilhionar, fazendo com que o ar se choque várias vezes com os cornetos, que são preenchidos com sangue, aquecendo desta forma o ar a ser inspirado"
    },
    {
        "id": "027n3_",
        "description": "A sobrancelha, sobrolho ou supercílio é uma pequena porção de pêlos que servem para proteger os olhos de alguns mamíferos, localizando-se logo acima da celha, de onde vem seu nome. É comum ser chamada erroneamente de sombrancelha. A sobrancelha é um retículo que fica acima do olho. Além disso ela serve para fazer expressões faciais."
    },
    {
        "id": "04hgtk",
        "description": "Na sua acepção mais comum, a cabeça é a parte de um animal onde se aloja uma grande quantidade dos órgãos dos sentidos, o cérebro e a boca."
    },
    {
        "id": "031974",
        "description": "Cintura é a parte do corpo dos vertebrados onde articulam-se os membros. Os membros superiores encontram-se associados à cintura escapular que são o tórax, abdômen ou abdómen e a pelve ou pélvis. Enquanto os inferiores são inseridos na cintura pélvica que é o quadril, pernas, coxas, e pés. As cinturas podem apresentar também certo grau de rotação em relação ao eixo da coluna vertebral, amplificando os movimentos dos membros."
    },
    {
        "id": "014sv8",
        "description": "O olho é o órgão da visão dos animais que permite detectar a luz e transformar essa percepção em impulsos eléctricos. Os olhos mais simples apenas detectam se as zonas ao seu redor estão iluminadas ou escuras. Os olhos compostos que se encontram nos artrópodes são formados por unidades de detecção chamadas omatídeos, que dão uma imagem pixelada dos objectos. Nos seres humanos e em outros vertebrados a retina é constituída por dois tipos de células foto-receptoras, os bastonetes, que permitem a percepção de claro e escuro, e os cones, responsáveis pela percepção das cores."
    },
    {
        "id": "0176mf",
        "description": "Cinto é um artigo de moda, que consiste numa tira flexível, geralmente feita de couro ou de tecido resistente, que envolve a cintura, e é usado para segurar as calças ou, simplesmente, como adorno do vestuário.\nUma das pontas do cinto pode conter uma fivela, onde é colocada a outra ponta, que geralmente apresenta diversos furos. Existem outros sistemas para unir as pontas, tornando a fivela dispensável."
    },
    {
        "id": "032b3c",
        "description": "Uma jaqueta é uma espécie de casaco mais curto, aberto à frente e que bate à altura da cintura.\nUma jaqueta também pode significar a cobertura de metal de um projétil"
    },
    {
        "id": "06rrc",
        "description": "Sapato é a peça do vestuário que tem a finalidade de proteger os pés. Nos países frios, o mocassim e as botas servem como protetores e aquecedores para os pés, ao passo que, nos países mais quentes, usa-se mais a sandália e o chinelo, protegendo o pé, mas sem o abafar.\nHoje, esta peça transcendeu sua finalidade inicial e serve como adorno e acessório de moda, tendo também uma função social."
    },
    {
        "id": "019b80",
        "description": "Um suéter é uma peça de roupa fechada destinada a cobrir o torso e os braços. Costuma ser usada sobre uma camiseta e tende a ser feita de malha de lã, embora sejam encontrados modelos de algodão, fibras sintéticas ou fabricados a partir da combinação de diversas matérias-primas."
    },
    {
        "id": "01b638",
        "description": "Bota é um tipo de calçado que apresenta o cano mais alto que o sapato comum. O cano pode variar de altura, de acordo com a destinação da bota, ou em razão da moda.\nHá vários tipos de botas:\n⁕bota de combate\n⁕bota espacial\n⁕bota militar\n⁕bota de motociclista\n⁕bota de trabalho\n⁕bota de vaqueiro\n⁕bota de basquete\n⁕bota feminina ou botina\n⁕bota para usar na neve\nNormalmente a bota é feita com pele bovina, sola de borracha ou couro e forros em lã, pele ou sintéticos.\nForam criadas para proteção de meia-perna do utilizador, tornando-se rapidamente um artigo de moda, principalmente para mulheres."
    },
    {
        "id": "02wv6h6",
        "description": "A Saia é uma peça do vestuário mais utilizada por mulheres para cobrir apenas as pernas. Desde o princípio da história, a saia vem sendo usada pela humanidade devido ao seu modelo simples e sua grande utilidade. tudo nela é variável, desde o comprimento ao material utilizado na sua confecção, dos adornos utilizados em sua decoração até sua forma.\nDe acordo com os padrões de uma época ou a moda, as saias podem ser mais compridas, mais volumosas ou mais justas."
    },
    {
        "id": "02d46y",
        "description": "O boné é uma espécie de chapéu de formato circular com uma aba voltada sobre os olhos.\nÉ uma peça de amplo uso tanto por homens como por mulheres de todas as idades. Mas tem uma aceitação maior entre o público infanto-juvenil, especialmente entre os adolescentes e os praticantes de atividades desportivas, como o ténis, o beisebol e o golfe, sendo sua função primordial proteger a cabeça dos raios solares e impedir que a luz incida diretamente sobre os olhos.\nTambém pode compor o traje informal e é comum o seu uso com a aba voltada para a parte de trás da cabeça, especialmente pelos mais jovens.\nOs quepes militares são um subtipo de boné."
    },
    {
        "id": "0142wf",
        "description": "Pijamas são um tipo de roupa usada para dormir, usadas por pessoas que não querem dormir sem roupas ou apenas com a roupa de baixo. Pijamas são geralmente constituídos por um conjunto de duas peças de roupas, embora pijamas compostos de uma peça também existam. A palavra pijama vêm do hindu pajama, que vêm do persa پايجامه . Significa \"roupa para as pernas\"."
    },
    {
        "id": "013s93",
        "description": "As camisetas, também chamadas pelo mundo da moda e comumente em Portugal de T-shirt, são itens de vestuário em formato da letra T, por causa das suas mangas. Trata-se de um elemento do vestuário contemporâneo. As T-shirts foram difundidos pelas empresas de moda, e nelas, podem ser impressas imagens e frases chamativas. As estampas podem ser de temática política, artística ou de identificação de um grupo, por exemplo militares, funcionário de uma empresa, torcida de um time de futebol, etc.\nQuase indispensável nos dias de hoje como a calcinha ou cuecas, pessoas de todas as idades usam-na no seu dia a dia, desde crianças de colo a idosos. Existem modelos de todos os tipos e acessíveis a todas as classes sociais.\nO início de tudo se deu com a revolução industrial, próximo ao século XVIII, época em que as novas máquinas de produção de malha começavam a fazer parte da indústria têxtil.\nNo Brasil, somente em meados do século XIX a indústria se movimentou em direção a esta moda, quando se instalaram nos estados da Bahia, Minas Gerais e Rio de Janeiro, unidades de produção que tinham como destaque a utilização de algodão em sua confecção."
    },
    {
        "id": "01xygc",
        "description": "Casaco ou blusão é a peça de roupa tanto masculina quanto feminina baseada nas camisas de mangas compridas, em que o tecido, primordialmente, é mais pesado ou grosso. Casacos têm o objetivo primordial de proteger seu usuário contra o frio."
    },
    {
        "id": "0fly7",
        "description": "Jeans ou calças de ganga é o nome de um tipo de calça. O jeans começou a ser fabricado em 1872 em Nimes, na França. O nome \"tecido de Nimes\" acabou sendo abreviado por apenas \"denim\". Em princípio, quem importava esse tecido era a Itália, para confeccionar os uniformes dos marinheiros que trabalhavam no porto de Gênova. Esses genoveses, chamados de \"genes\" pelos franceses, acabaram também ganhando créditos dos norte-americanos, que o apelidaram de \"jeans\". Levi Strauss foi quem criou o jeans nos Estados Unidos no ano de 1853 para atender garimpeiros da Califórnia. Os rebites de reforço foram patenteados em 1873 por Levi Strauss e Jacob David. Tachinhas de cobre foram utilizadas para dar uma maior resistência aos bolsos que não estavam resistindo ao peso colocados neles. Os pontos críticos das calças foram reforçados, tornando-as mais duráveis."
    },
    {
        "id": "0216vm",
        "description": "Pantufa ou pantufo é um tipo de calçado semifechado utilizado em ambientes internos, consistindo de uma sola presa ao pé de quem a usa por uma faixa passando sobre os dedos ou a parte interna do pé. As pantufas são suaves e leves, em comparação com outros tipos de calçado. É geralmente usada antes e depois de se dormir."
    },
    {
        "id": "01rkbr",
        "description": "A gravata é uma tira de tecido, estreita e longa, que se usa em torno do pescoço e que é presa por um laço ou nó na parte da frente. Peça predominantemente do vestuário masculino mas que foi introduzida ao vestuário feminino como símbolo de igualdade e independência do sexo.\nO termo gravata deriva do francês \"cravate\", que por sua vez é uma corruptela de \"croat\", em referência aos mercenários croatas, que primeiro apresentaram a indumentária à sociedade parisiense."
    },
    {
        "id": "01d40f",
        "description": "Um vestido é uma peça da indumentária feminina que possui formas e comprimentos variáveis, podendo ser de uma única peça ou ainda de dois elementos que se integram."
    },
    {
        "id": "01nq26",
        "description": "Meias ou meias\/peúgas são peças de roupa que se vestem nos pés, a fim de aquecê-los e\/ou protegê-los do contato direto com o calçado, também podem servir como terapia no caso de doenças como varizes. No Rio Grande do Sul, a meia também é chamada de carpim.\nClassicamente constituída de ponta, pé, calcanhar e punho em alguns casos se suprime alguma das partes como no caso das sem punho ou sem ponta como no caso das terapêuticas sem ponta. Detalhe de acabamento é que a ponta ou é fechada por remalhadeira ou por overloque, no segundo caso o acabamento é pior, porem mais produtivo e portanto menos dispendioso. Quando é fechada, pois as terapeuticas não o são. Industrialmente é feita em maquinas de tecer circulares especificas para este artigo, que mudam o modo de tecimento nas diversas partes do artigo, podendo entretanto ser tecidas em teares retilíneos, embora isso seja contrassenso por conta de aumentar o custo do produto.\nPor algum motivo que me foge as que vão ate o joelho são classificadas em quartos enquanto as que cobrem a perna toda em oitavos.\nEm alguns esportes, tais como beisebol e futebol, os jogadores normalmente usam meias na altura dos joelhos. Essas \"meias grandes\" são chamadas de meiões."
    },
    {
        "id": "07mhn",
        "description": "Designa-se por calças a peça de roupa que cobre as pernas, da linha de cintura até perto do calcanhar.\nEm algumas regiões do Brasil, usa-se, na fala coloquial, o termo calça no singular, se referindo à peça de roupa. Entretanto, as normas da língua e o uso culto no Brasil exige que o termo para ser usado corretamente esteja no plural, já que cada calça cobre uma perna, o que faz da peça um par.\nPara ser considerado um par de calças, o tecido tem que alcançar abaixo do joelho da perna, frequentemente até ao calcanhar. Se alcança apenas por cima do joelho diz-se que a vestimenta é uma bermuda.\nExistem diversos tipos de tecidos para a fabricação desse produto, como o linho, o algodão, a lã ou o poliéster, ou ainda combinações de vários destes materiais.\nHá várias formas de prender as calças à cintura, ou de segurá-las em posição:\n⁕Através de elásticos;\n⁕Com cintos, botões ou outros materiais que permitam unir duas peças de tecido, como tiras de velcro, ou ainda com\n⁕Suspensórios.\nA generalidade das calças dispõe à frente de uma abertura designada braguilha. As calças são basicamente uma peça do vestuário que cobre toda a extensão das pernas. Se por acaso ficar acima dos jelhos, é considerada bermuda."
    },
    {
        "id": "0174n1",
        "description": "Luvas é uma vestimenta que cobre as mãos, punho e parte do antebraço. Pode ter proteção em aço inox que protege as mãos contra cortes indevidos em facas, lâminas ou outros objetos cortantes de todos os tipos."
    },
    {
        "id": "02h19r",
        "description": "O cachecol é uma peça de vestuário que consiste em uma faixa longa de tecido, muitas vezes tricotadas em lã. Utilizada em volta do pescoço quando faz frio, para aquecer. A palavra é de origem francesa: \"cacher\" com o significado de esconder ou ocultar; e \"cou\" que significa pescoço em francês. O cachecol é o pai da gravata, e segundo a história surgiu em Roma. Nos dias mais quentes os soldados romanos, I a.C., com o intuito de se refrescar usavam um pano molhado chamado \"focale\", amarrado ao pescoço. Os franceses aderiram a moda e passaram a utilizar lenços no pescoço chamados de \"cravate\". A gravata moderna passou a ser utilizada pelos homens no século XIX.\nÉ muito usado por vocalistas em lugares frios, para ajudar a manter a garganta a uma temperatura quente e não causar nenhuma espécie de doença ou outro problema, pois caso aconteça, pode chegar a perder a voz temporariamente ou ficar rouco."
    },
    {
        "id": "01n4qj",
        "description": "Camisa é uma peça de roupa da indumentária humana, masculina, feminina, infantil ou para bebês, usada para cobrir o tronco.\nExistem diversos tipos de camisas, adaptadas às diferentes culturas, climas e preferências estilísticas sugeridas pela moda. Um outro tipo de indumentária muito difundido a partir dos anos 1960 são as camisetas, também chamadas no mundo da moda de t-shirts. Podem ser de manga curta ou comprida, ter a gola de malha, colarinho, polo ou outras infinitas combinações."
    },
    {
        "id": "01xyhv",
        "description": "O terno, costume ou fato é um conjunto de indumentária, tanto masculino, como feminino produzido a partir do mesmo tipo de tecido. É composto de calças, casaco e, por vezes, colete, daí o nome terno. A rigor, o terno é o conjunto da calça, paletó e colete, este último foi aos poucos sendo deixado de lado e foi-se tornando socialmente aceito o terno como conjunto apenas da calça com o paletó. Em Portugal, usa-se o termo \"fato-de-saia-e-casaco\", como indumentária feminina. É tido como o traje do estadista ou do homem de negócios ocidental. Originou-se da Inglaterra.\nO terno adquiriu sua forma atual durante a Revolução Industrial do século XVIII na Inglaterra e mudou profundamente os conceitos de moda masculina do Período Georgiano e da Era Vitoriana."
    },
    {
        "id": "0cp1w6l",
        "description": "Calcinha é uma roupa íntima feminina constituída por uma espécie de shorts curto, ajustada ao corpo da mulher e feita na maior parte das vezes de tecidos macios e delicados, como o algodão, por exemplo.\nSurgiu por volta de 1800 na Europa o primeiro modelo da calcinha chamado de calção, chegava abaixo dos joelhos, depois que virou moda toda mulher decente usava calcinhas."
    },
    {
        "id": "01zzs",
        "description": "CD-ROM, foi desenvolvido em 1985.\nO termo compacto deve-se ao seu pequeno tamanho para os padrões vigentes, quando do seu lançamento, e memória apenas para leitura deve-se ao fato do seu conteúdo poder apenas ser lido e nunca alterado, o termo foi herdado da memória ROM, que contrasta com tipos de memória RW como memória flash. A gravação é feita pelo seu fabricante. Existem outros tipos desses discos, como o CD-R e o CD-RW, que permitem ao utilizador normal fazer a suas próprias gravações uma, ou várias vezes, respectivamente, caso possua o hardware e software necessários.\nOs CD-ROM, podem armazenar qualquer tipo de conteúdo, desde dados genéricos, vídeo e áudio, ou mesmo conteúdo misto. Os leitores de áudio normais, só podem interpretar um CD-ROM, caso este contenha áudio.\nA norma que regula os CD-ROM, foi estabelecida em 1985, pela Sony e Philips."
    },
    {
        "id": "01m2v",
        "description": "O teclado de computador é um tipo de periférico de entrada utilizado pelo usuário para a entrada manual no sistema de dados e comandos. Possui teclas representando letras, números, símbolos e outras funções, baseado no modelo de teclado das antigas máquinas de escrever.\nOs teclados mais comuns são projetados para a escrita de textos e inserção de comandos de sistema. Juntamente ao rato, é uma das principais interfaces entre o computador e o utilizador."
    },
    {
        "id": "020lf",
        "description": "O rato ou mouse é um periférico de entrada que, historicamente, se juntou ao teclado como auxiliar no processo de entrada de dados, especialmente em programas com interface gráfica. O rato ou mouse tem como função movimentar o cursor pelo ecrã ou tela do computador. Foi criado pela Xerox mas somente se tornou um produto com a Apple.\nO rato funciona como um apontador sobre o ecrã do computador e disponibiliza normalmente quatro tipos de operações: movimento, clique, duplo clique e arrastar e largar.\nExistem modelos com um, dois, três ou mais botões cuja funcionalidade depende do ambiente de trabalho e do programa que está a ser utilizado. Claramente, o botão esquerdo é o mais utilizado.\nO rato é normalmente ligado ao computador através de uma porta serial, PS2 ou, mais recentemente, USB. Também existem conexões sem fio, as mais antigas em infravermelho, as atuais em Bluetooth.\nOutros dispositivos de entrada competem com o rato: touchpads e trackballs. Também é possível ver o joystick como um concorrente, mas os joysticks não são comuns em computadores. É interessante notar que uma trackball pode ser vista como um rato de cabeça para baixo."
    },
    {
        "id": "014n4m",
        "description": "Cortar, copiar e colar compôem um paradigma na Interação homem-computador expresso em procedimentos usados para transferência de conteúdo de uma origem para um destino.\nUm determinado conteúdo pode ser cortado, copiado e colado de locais distintos em um mesmo documento, entre documentos diferentes, ou mesmo entre aplicações diferentes, dependendo apenas da compatibilidade de formato existente entre elas."
    },
    {
        "id": "02bc6",
        "description": "Bancos de dados ou bases de dados são coleções de informações que se relacionam de forma a criar um sentido. São de vital importância para empresas, e há duas décadas se tornaram a principal peça dos sistemas de informação. Normalmente existem por vários anos sem alterações em sua estrutura.\nSão operados pelos Sistemas Gerenciadores de Bancos de Dados, que surgiram na década de 70. Antes destes, as aplicações usavam sistemas de arquivos do sistema operacional para armazenar suas informações. Na década de 80 a tecnologia de SGBD relacional passou a dominar o mercado, e atualmente utiliza-se praticamente apenas ele. Outro tipo notável é o SGBD Orientado a Objetos, para quando sua estrutura ou as aplicações que o utilizam mudam constantemente.\nA principal aplicação de Banco de Dados é controle de operações empresariais. Outra aplicação também importante é gerenciamento de informações de estudos, como fazem os Bancos de Dados Geográficos, que unem informações convencionais com espaciais."
    },
    {
        "id": "01q5jp",
        "description": "CRUD para as quatro operações básicas utilizadas em bancos de dados relacionais ou em interface para usuários para criação, consulta, atualização e destruição de dados.\nOutros acrônimos podem ser usadas para definir as mesmas operações:\n⁕ABCD: Add, Browse, Change e Delete\n⁕BREAD: Browse, Read, Edit, Add e Delete\n⁕VADE: View, Add, Delete, Edit\n⁕VEIA: Visualizar, Excluir, Inserir, Alterar"
    },
    {
        "id": "029kh",
        "description": "Um sistema digital é um conjunto de dispositivos de transmissão, processamento ou armazenamento de sinais digitais que usam valores discretos. Em contraste, os sistemas não-digitais usam um intervalo contínuo de valores para representarem informação. Embora as representações digitais sejam discretas, a informação representada pode ser discreta, como números, letras, ou ícones,ou contínua, como sons, imagens, outras medidas de sistemas contínuos.\nA palavra digital tem origem no latim digitus, uma vez que os dedos eram usados para contagem discreta. O seu uso é mais comum em computação e eletrónica, sobretudo onde a informação real é convertida na forma numérica binária como no som digital ou na fotografia digital."
    },
    {
        "id": "020s1",
        "description": "Como descrito por Tanenbaum, os arquivos ou ficheiros são um mecanismo de abstração. As unidades de armazenamento, por exemplo os discos rígidos, possuem detalhes complexos de implementação, o arquivo esconde estes detalhes para que o usuário possa manipular de maneira mais simples as informações. Um arquivo pode ser considerado como um objeto, possuindo um nome que o identifica, atributos e valores.\nOs arquivos podem conter dados estruturados ou não. Os arquivos não estruturados possuem uma sequência de bytes, já os estruturados podem vir organizados em registros ou em árvore. A implementação do sistema de arquivos, incluindo o formato de arquivo, é de responsabilidade do sistema operacional, ou seja, cada arquivo depende da decisão do projetista do sistema operacional.\nAlguns sistemas operacionais como o UNIX não ligam para extensão do arquivo ou sua estrutura interna, simplesmente tratando cada arquivo como uma sequência de bytes não estruturados, deixando a responsabilidade de interpretar seu significado ao programa que o abriu."
    },
    {
        "id": "02nf_",
        "description": "Um correio eletrônico ou correio eletrónico ou ainda e-mail ou correio-e é um método que permite compor, enviar e receber mensagens através de sistemas eletrônicos de comunicação. O termo e-mail é aplicado tanto aos sistemas que utilizam a Internet e são baseados nos protocolos POP3, IMAP e SMTP, como aqueles sistemas conhecidos como intranets, que permitem a troca de mensagens dentro de uma empresa ou organização e são, normalmente, baseados em protocolos proprietários.\nO correio eletrônico é mais antigo que a internet, e foi de fato uma ferramenta crucial para criá-la, mas na história moderna, os serviços de comunicação globais iniciaram no início da ARPANET. Padrões para codificação de mensagens de e-mail foram propostas em 1973. A conversão da ARPANET à internet no início de 1980 produziu o núcleo dos serviços atuais. Um e-mail enviado no início de 1970 parece muito semelhante a uma mensagem de texto dos dias atuais."
    },
    {
        "id": "01zrkr",
        "description": "A palavra ícone vem do Grego \"eikon\" e significa imagem, já na informática ícone é um pequeno símbolo gráfico, usado geralmente para representar um software ou um atalho para um arquivo específico, aplicação ou diretório. Os ícones chamaram muita atenção com o surgimento da Interface Gráfica nos primeiros Sistemas Operacionais. Hoje em dia tanto computadores como também vários dispositivos utilizam ícones que facilitam gerenciamento e execução."
    },
    {
        "id": "03rsh",
        "description": "Entrada\/saída, sigla E\/S é um termo utilizado quase que exclusivamente no ramo da computação, indicando entrada de dados por meio de algum código ou programa, para algum outro programa ou hardware, bem como a sua saída ou retorno de dados, como resultado de alguma operação de algum programa, consequentemente resultado de alguma entrada.\nSão exemplos de unidades de entrada de um computador: disco rígido, microfone, teclado, mouse, tela sensível ao toque, Scanner, Leitor de código de barras, Celular, Pendrive, Máquina fotográfica digital, Webcam, joystick e outros acessórios de jogos.\nSão exemplos de unidades de saída de um computador: monitor, caixas de som, impressora.\nAlgumas unidades são de entrada e saída de dados ou também chamados Dispositivos Híbridos: disco rígido, disco flexível ou disquete, monitor sensível a toques, pendrive, joystick vibratório e impressora.\nAs interfaces de entrada e saída são responsáveis pela conexão entre as várias partes de um sistema computacional baseado na arquitetura de Von-Neumann. Esta interface é responsável por conectar fisicamente o processador e a memória do sistema ao barramento, tornando-se o terceiro elemento do sistema computacional proposto, foi uma grande revolução no mundo da informática, pois facilita a vida de muitas pessoas."
    },
    {
        "id": "02_0t4",
        "description": "Interatividade é um conceito que quase sempre está associado às novas mídias de comunicação Interatividade pode ser definida como:\n“uma medida do potencial de habilidade de uma mídia permitir que o usuário exerça influência sobre o conteúdo ou a forma da comunicação mediada.”\nPorém ainda há a perspectiva sociológica do termo que seria:\n“a relação entre duas ou mais pessoas que, em determinada situação, adaptam seus comportamentos e ações uns aos outros”.\nInteratividade não é um termo comumente encontrado em dicionários. A única referência encontrada foi no Dicionário de Inglês de Oxford que diz:\nEssa aplicação dupla da palavra é significante e merece investigação."
    },
    {
        "id": "03rlt",
        "description": "A Internet ou internete em português é o maior conglomerado de redes de comunicações em escala mundial, ou seja, vários computadores e dispositivos conectados em uma rede mundial e dispõe milhões de dispositivos interligados pelo protocolo de comunicação TCP\/IP que permite o acesso a informações e todo tipo de transferência de dados. Ela carrega uma ampla variedade de recursos e serviços, incluindo os documentos interligados por meio de hiperligações da World Wide Web, e a infraestrutura para suportar correio eletrônico e serviços como comunicação instantânea e compartilhamento de arquivos.\nDe acordo com a Internet World Stats, 1,96 bilhão de pessoas tinham acesso à Internet em junho de 2010, o que representa 28,7% da população mundial. Segundo a pesquisa, a Europa detinha quase 420 milhões de usuários, mais da metade da população. Mais de 60% da população da Oceania tem o acesso à Internet, mas esse percentual é reduzido para 6,8% na África. Na América Latina e Caribe, um pouco mais de 200 milhões de pessoas têm acesso à Internet, sendo que quase 76 milhões são brasileiros."
    },
    {
        "id": "02y_9m3",
        "description": "O conceito de computação em nuvem refere-se à utilização da memória e das capacidades de armazenamento e cálculo de computadores e servidores compartilhados e interligados por meio da Internet, seguindo o princípio da computação em grade.\nO armazenamento de dados é feito em serviços que poderão ser acessados de qualquer lugar do mundo, a qualquer hora, não havendo necessidade de instalação de programas ou de armazenar dados. O acesso a programas, serviços e arquivos é remoto, através da Internet - daí a alusão à nuvem. O uso desse modelo é mais viável do que o uso de unidades físicas.\nNum sistema operacional disponível na Internet, a partir de qualquer computador e em qualquer lugar, pode-se ter acesso a informações, arquivos e programas num sistema único, independente de plataforma. O requisito mínimo é um computador compatível com os recursos disponíveis na Internet. O PC torna-se apenas um chip ligado à Internet — a \"grande nuvem\" de computadores — sendo necessários somente os dispositivos de entrada e saída."
    },
    {
        "id": "07wcf",
        "description": ".\nUniversal Serial Bus é um tipo de conexão \"ligar e usar\" que permite a conexão de periféricos sem a necessidade de desligar o computador.\nAntigamente, instalar periféricos em um computador obrigava o usuário a abrir a máquina, o que para a maioria das pessoas era uma tarefa quase impossível pela quantidade de conexões internas, que muitas vezes eram feitas através de testes perigosos para o computador, sem falar que na maioria das vezes seria preciso configurar jumpers e interrupções IRQs, tarefa difícil até para profissionais da área.\nO surgimento do padrão PnP diminuiu toda a complicação existente na configuração desses dispositivos. O objetivo do padrão PnP foi tornar o usuário sem experiência capaz de instalar um novo periférico e usá-lo imediatamente sem mais delongas. Mas esse padrão ainda era suscetível a falhas, o que causava dificuldades para alguns usuários.\nO USB Implementers Forum foi concebido na óptica do conceito de Plug and Play, revolucionário na altura da expansão dos computadores pessoais, feito sobre um barramento que adota um tipo de conector que deve ser comum a todos os aparelhos que o usarem, assim tornando fácil a instalação de periféricos que adotassem essa tecnologia, e diminuiu o esforço de concepção de periféricos, no que diz respeito ao suporte por parte dos sistemas operacionais e hardware. Assim, surgiu um padrão que permite ao SO e à placa-mãe diferenciar, transparentemente:"
    },
    {
        "id": "0mynm",
        "description": "Webcam ou câmara web é uma câmera de vídeo de baixo custo que capta imagens e as transfere para um computador. Pode ser usada para videoconferência, monitoramento de ambientes, produção de vídeo e imagens para edição, entre outras aplicações. Atualmente existem webcams de baixa ou de alta resolução e com ou sem microfones acoplados. Algumas webcams vêm com leds, que iluminam o ambiente quando há pouca ou nenhuma luz externa.\nA maioria das webcams é ligada ao computador por conexões USB, e a captura de imagem é realizada por um componente eletrônico denominado CCD."
    },
    {
        "id": "02y1vz",
        "description": "Facebook é um site e serviço de rede social que foi lançada em 4 de fevereiro de 2004, operado e de propriedade privada da Facebook Inc.. Em 4 de outubro de 2012 o Facebook atingiu a marca de 1 bilhão de usuários ativos. Em média 316.455 pessoas se cadastram, por dia, no Facebook, desde sua criação em 4 de fevereiro de 2004. Os usuários devem se registrar antes de utilizar o site, após isso, podem criar um perfil pessoal, adicionar outros usuários como amigos e trocar mensagens, incluindo notificações automáticas quando atualizarem o seu perfil. Além disso, os usuários podem participar de grupos de interesse comum de outros utilizadores, organizados por escola, trabalho ou faculdade, ou outras características, e categorizar seus amigos em listas como \"as pessoas do trabalho\" ou \"amigos íntimos\". O nome do serviço decorre o nome coloquial para o livro dado aos alunos no início do ano letivo por algumas administrações universitárias nos Estados Unidos para ajudar os alunos a conhecerem uns aos outros. O Facebook permite que qualquer usuário que declare ter pelo menos 13 anos possa se tornar usuário registrados do site.\nO Facebook foi fundado por Mark Zuckerberg e por seus colegas de quarto da faculdade Eduardo Saverin, Dustin Moskovitz e Chris Hughes. A composição do site foi inicialmente limitada pelos fundadores aos estudantes da Universidade de Harvard, mas foi expandida para outras faculdades na área de Boston, da Ivy League e da Universidade de Stanford. O site gradualmente adicionou suporte para alunos em várias outras universidades antes de abrir para estudantes do ensino médio e, eventualmente, para qualquer pessoa com 13 anos ou mais. No entanto, com base em dados de maio de 2011 do ConsumersReports.org, existiam 7,5 milhões de crianças menores de 13 anos com contas no Facebook, violando os termos de serviço do próprio site."
    },
    {
        "id": "0508p",
        "description": "A placa mãe é a parte do computador responsável por conectar e interligar todos os componentes do computador, ou seja, processador com memória RAM, disco rígido, placa gráfica, entre outros."
    },
    {
        "id": "07g0_",
        "description": "Haia, por vezes grafada com artigo ficando A Haia, é a terceira maior cidade nos Países Baixos depois de Amesterdão e Roterdão, com uma população de 489 375 e com uma área aproximada de 100 quilômetros quadrados. É localizada no oeste do país, na província da Holanda do Sul, da qual também é capital. A cidade de Haia, assim como Amsterdão, Roterdão e Utrecht, é parte do conglomerado urbano de Randstad, com uma população cerca de 7,6 milhões habitantes.\nHaia é a real sede do governo, mas, oficialmente, não é a capital dos Países Baixos, pois de acordo com a constituição a capital é Amsterdão. Haia é a sede do Eerste Kamer e da Tweede Kamer, respectivamente as câmaras alta e baixa que formam o \"Staten Generaal\". O rei Guilherme Alexandre dos Países Baixos vive e trabalha em Haia. Todas as embaixadas e ministérios estão localizados na cidade, assim como a Hoge Raad der Nederlanden, o Raad van State e muitas organizações lobistas.\nOutros lugares de interesse são a Grote Kerk, o Stadhuis e a Gevangenpoort. Quando o conde Guilherme de Holanda construiu aqui seu castelo, em 1248, transformou-se no centro administrativo do condado. No fim do século XVI, a cidade emergiu como capital flamenga durante a sublevação dos Países Baixos contra a Espanha."
    },
    {
        "id": "02_286",
        "description": "Nova Iorque ou Nova York é a cidade mais populosa dos Estados Unidos e o centro da Região Metropolitana de Nova Iorque, uma das áreas metropolitanas mais populosas do mundo. É também a terceira cidade mais populosa da América, atrás de São Paulo e Cidade do México. A cidade exerce um impacto significativo sobre o comércio, finanças, mídia, arte, moda, pesquisa, tecnologia, educação e entretenimento de todo o planeta. Nova York abriga a sede da Organização das Nações Unidas, sendo um importante centro para assuntos internacionais e amplamente considerada como a capital cultural do mundo. A cidade também é referida como Cidade de Nova York para distingui-la do estado de Nova York, do qual faz parte.\nLocalizada em um dos maiores portos naturais do mundo, Nova York é composta por cinco boroughs: Bronx, Brooklyn, Manhattan, Queens e Staten Island. Com uma população que, de acordo com o Censo dos Estados Unidos de 2010, atinge 8.175.133 habitantes, distribuídos em uma área de terra de apenas 784 km². Nova York é a grande cidade mais densamente povoada dos Estados Unidos e a segunda localidade mais densamente povoada do estado de Nova Iorque. Com cerca de 800 idiomas diferentes falados em seu território, Nova York é a cidade com a maior diversidade linguística do mundo. A população da Região Metropolitana de Nova York é a maior dos Estados Unidos, estimada em cerca de 18,9 milhões de pessoas distribuídas em cerca de 17.400 km²."
    },
    {
        "id": "0430_",
        "description": "Jerusalém, é a capital declarada de Israel e sua maior cidade tanto em população quanto área, com 732 100 residentes em uma área de 125,1 km² ou 49 milhas quadradas. Localizada nas Montanhas da Judeia, entre o mar mediterrâneo e o norte do Mar Morto, a Jerusalém moderna tem crescido aos arredores da cidade antiga.\nA cidade tem uma história que data do IV milênio a.C., tornando-a uma das mais antigas do mundo. Jerusalém é a cidade santa dos judeus, cristãos e muçulmanos, e o centro espiritual desde o século X a.C. contém um número de significativos lugares antigos cristãos, e é considerada a terceira cidade santa no Islão. Apesar de possuir uma área de apenas 0,9 quilômetros quadrados, a cidade antiga hospeda os principais pontos religiosos, entre eles a Esplanada das Mesquitas, o Muro das lamentações, o Santo Sepulcro, a Cúpula da Rocha e a Mesquita de Al-Aqsa. A cidade antigamente murada, um patrimônio mundial, tem sido tradicionalmente dividida em quatro quarteirões, ainda que os nomes usados hoje foram introduzidos por volta do século XIX. a Cidade Velha foi indicada para inclusão na lista do patrimônio mundial em perigo pela Jordânia em 1982. No curso da história, Jerusalém foi destruída duas vezes, sitiada 23 vezes, atacada 52 vezes, e capturada e recapturada 44 vezes."
    },
    {
        "id": "01w2v",
        "description": "Cairo é a capital do Egito e da província homônima. É a maior cidade do mundo árabe e da África, e os egípcios a denominam muitas vezes simplesmente com o nome do país no idioma local, مصر, pronunciado Misr no árabe clássico e Masr no árabe egípcio.\nA cidade conta com cerca de 7 947 121 habitantes e sua região metropolitana incluiu uma população de aproximadamente 24 285 000 habitantes, fazendo do Cairo a 13ª metrópole mais povoada do mundo. É, também, a área metropolitana mais povoada de todo o continente africano. É conhecida pelos egípcios como a \"mãe de todas as cidades\" e a \"cidade dos mil minaretes\".\nA cidade foi fundada no ano 116 a. C., no que hoje em dia se conhece como Velho Cairo, quando os romanos reconstruiram uma antiga fortaleza persa junto ao Rio Nilo. Antes de sua fundação, Mênfis era a capital do império faraônico. O nome atual se deve aos fatímidas, que batizaram a cidade com o nome de Al-Qahira. Depois de diversas invasões como a dos mamelucos, otomanos, Napoleão e os britânicos, Cairo se converteu em capital soberana em 1952.\nFoi refundada em 969 para servir de capital do Egito árabe. Foi conquistada em 1517 pelos turcos. Entre 1798 e 1801 foi ocupada pelos franceses. É a sede da Liga Árabe. Uma cidade que é um museu aberto composto por uma mistura de antigo e moderno, que convivem nos bairros, ruas, ruelas e becos. O Cairo religioso, cheio de vida e de contrastes, cidade cosmopolita em culturas e gentes, que revela diferentes civilizações."
    },
    {
        "id": "0hsqf",
        "description": "Seul, oficialmente Cidade Especial de Seul, é a capital, bem como a maior e mais importante cidade da Coreia do Sul, situada no noroeste do país, nas margens do rio Han. A cidade tem cerca de 10,3 milhões de habitantes residindo em seu núcleo urbano, que conta com uma área de 605,52 km². Sua área metropolitana, por sua vez, que inclui a cidade de periférica de Incheon engloba cerca de 22,7 milhões de habitantes, o que a torna a terceira maior área metropolitana do mundo, e efetivamente, a segunda maior da Ásia. Seul é o principal e mais desenvolvido centro financeiro e comercial da Coreia do Sul, e um dos principais do continente asiático e do mundo."
    },
    {
        "id": "031y2",
        "description": "Florença é um município italiano, capital e maior cidade da região da Toscana e da província homônima, com cerca de 371 060 habitantes. Estende-se por uma área de 102 km², tendo uma densidade populacional de 3453 hab\/km². Faz fronteira com Bagno a Ripoli, Campi Bisenzio, Fiesole, Impruneta, Scandicci, Sesto Fiorentino.\nFlorença foi durante muito tempo considerada a capital da moda. É considerada o berço do Renascimento italiano, e uma das cidades mais belas do mundo.\nTornou-se célebre, também, por ser a cidade natal de Dante Alighieri, autor da \"Divina Comédia\", que é um marco da literatura universal e de onde a língua italiana moderna tem várias influências. Nesse poema ele descreve a cidade de Florença em muitas passagens, assim como alguns de seus contemporâneos florentinos célebres, como Guido Cavalcanti, amigo que também era poeta e ativo na vida política da cidade, que também são personagens da obra. Também é florentino Cimabue, o último grande pintor italiano a seguir a tradição bizantina, e responsável pela \"descoberta\" de Giotto.\nFlorença tem origem num antigo povoado etrusco, e foi governada pela família Médici desde o início do século XV até meados do século XVIII. O primeiro líder da cidade pertencente à família Médici foi Cosme, o Velho, que chegou ao poder em 1437. Foi um protector dos judeus na cidade, iniciando uma longa relação da família com a comunidade judaica."
    },
    {
        "id": "0156q",
        "description": "Berlim é a capital e um dos dezesseis estados da Alemanha. Com uma população de 3,5 milhões dentro de limites da cidade, é a maior cidade do país, além de ser a segunda mais populosa cidade e a sétima área urbana mais populosa da União Europeia. Situada no nordeste da Alemanha, é o centro da área metropolitana de Berlim-Brandemburgo, que inclui 5 milhões de pessoas de mais de 190 nações. Localizada na grande planície europeia, Berlim é influenciada por um clima temperado sazonal. Cerca de um terço da área da cidade é composta por florestas, parques, jardins, rios e lagos.\nDocumentada pela primeira vez no século XIII, Berlim foi sucessivamente a capital do Reino da Prússia, do Império Alemão, da República de Weimar e do Terceiro Reich. Após a Segunda Guerra Mundial, a cidade foi dividida; Berlim Oriental se tornou a capital da Alemanha Oriental, enquanto Berlim Ocidental se tornou um exclave da Alemanha Ocidental, cercada pelo muro de Berlim, entre os anos de 1961-1989, enquanto a cidade de Bona tornou-se a capital da Alemanha Ocidental. Após a reunificação alemã em 1990, a cidade recuperou o seu estatuto, como a capital da República Federal da Alemanha, sediando 147 embaixadas estrangeiras."
    },
    {
        "id": "05qtj",
        "description": "Paris é a capital e a mais populosa cidade da França, bem como a capital da região administrativa de Île-de-France. A cidade se situa num dos meandros do Sena, no centro da bacia parisiense, entre os confluentes do Marne e do Sena rio acima, e do Oise e do Sena rio abaixo. Como a antiga capital dum império estendido pelos cinco continentes, é, hoje, a capital do mundo francófono.\nA posição de Paris numa encruzilhada entre os itinerários comerciais terrestres e fluviais no coração duma rica região agrícola a tornou uma das principais cidades da França ao longo do século X, beneficiada com palácios reais, ricas abadias e uma catedral. Ao longo do século XII, Paris se tornou um dos primeiros focos europeus do ensino e da arte. Ao fixarem-se os Reis de França e, pois, também a corte, na cidade, sua importância económica e política não cessou de crescer. Assim, no início do século XIV, Paris era a mais importante cidade de todo o mundo ocidental.\nNo século XVII, era a capital da maior potência política europeia; no século XVIII, era o centro cultural da Europa e, no século XIX, era a capital da arte e do lazer, a Meca da Belle Époque. Sua arquitetura, seus parques, suas avenidas e seus museus fazem-na, pelo ano de 2004, a cidade mais visitada do mundo francófono, com cerca de 25 milhões de turistas, aproximadamente 500 000 a mais do que em 2003, segundo a Secretaria de Turismo e de Congressos de Paris. As margens parisienses do Sena foram inscritas, em 1991, na lista do Património Mundial da Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura."
    },
    {
        "id": "0c1xm",
        "description": "Dakar ou Dacar é a capital e a maior cidade do Senegal, na península do Cabo Verde. Tem cerca de 2,61 milhões de habitantes. Foi fundada pelos franceses em 1857, sendo um ponto de referência para o mundialmente famoso rali Paris-Dakar."
    },
    {
        "id": "06gmr",
        "description": "Rio de Janeiro, capital do estado homônimo, é a segunda maior metrópole do Brasil, situada no Sudeste do país. Cidade brasileira mais conhecida no exterior, maior rota do turismo internacional no Brasil e principal destino turístico na América Latina e em todo Hemisfério Sul, a capital fluminense funciona como um \"espelho\", ou \"retrato\" nacional, seja positiva ou negativamente. Atualmente, o Rio de Janeiro é a segunda maior cidade do país, depois de São Paulo. É também conhecida por Cidade Maravilhosa, e aquele que nela nasce é chamado de carioca. Em 2012, a paisagem urbana da cidade foi considerada Patrimônio Cultural da Humanidade pela UNESCO.\nÉ um dos principais centros econômicos, culturais e financeiros do país, sendo internacionalmente conhecida por diversos ícones culturais e paisagísticos, como o Pão de Açúcar, o morro do Corcovado com a estátua do Cristo Redentor, as praias dos bairros de Copacabana, Ipanema e Barra da Tijuca, o Estádio do Maracanã, o Estádio Olímpico João Havelange, o Teatro Municipal do Rio de Janeiro, as florestas da Tijuca e da Pedra Branca, a Quinta da Boa Vista, a Biblioteca Nacional, a ilha de Paquetá, o réveillon de Copacabana, o carnaval carioca, a Bossa Nova e o samba."
    },
    {
        "id": "01fdzj",
        "description": "A torre, em arquitectura e engenharia, é uma estrutura em que a altura é bastante superior à largura, apresentando uma demarcada verticalidade. Pode ser edificada para diversos fins ou funções. A sua morfologia e materiais construtivos tem apresentado variantes conforme a função, a época e a região em que são construídas. De um modo geral pode ser edificada como estrutura auto-portante independente ou como parte integrante de um edifício, e a sua planta pode variar formalmente: circular, quadrangular ou poligonal."
    },
    {
        "id": "06gfj",
        "description": "Estrada, de acordo com a definição do Dicionário Houaiss é uma \"via mais larga que um caminho, que atravessa certa extensão territorial, ligando dois ou mais pontos, e através da qual as pessoas, animais ou veículos transitam\".\nO Código de Trânsito do Brasil define estrada como uma \"via rural não pavimentada\", ao contrário de uma rodovia, que seria pavimentada. Por outro lado, a estrada distingue-se de um simples caminho pois é concebida para a circulação de veículos de transporte.\nUm dos grandes impulsionadores da evolução rodoviária foram os romanos, deixando até hoje uma larga rede de estradas, a típica estrada romana."
    },
    {
        "id": "0hpnr",
        "description": "Hospital ou nosocômio é um local destinado ao atendimento de doentes, para proporcionar o diagnóstico, que pode ser de vários tipos e o tratamento necessário. Documenta-se o vocábulo português \"hospital\" no século XVI talvez por influência do francês \"hôpital\" do século XII derivados da forma culta do latim \"hospitale\" relativo a hospede, hospitalidade, adjetivo neutro substantivado de \"hospitalis - que hospeda.\nHistoricamente, os hospitais surgiram como lugares de acolhida de doentes e peregrinos, durante a Idade Média. A denominação \"Hotel-Dieu\", que foi empregada para um conjunto de instituições francesas do século VII, já traz em si a noção de hospedagem e o caráter religioso que caracterizou a origem dessa instituição na Europa. Acredita-se que o 1º \"Hotel-Dieu\" foi fundado em Paris nos anos 651 ou 829 de nossa era. Rosen\nActualmente há diferenciação entre hospitais públicos e privados de grande e de médio porte a depender da sua entidade mantenedora e do número de leitos que oferecem. Os hospitais públicos por sua vez podem ser regionais e locais de acordo com a área de abrangência da população a ser assistida, são financiados e mantidos pelo Estado, sendo o custo menor para os doentes em comparação com os hospitais privados. No Brasil graças à concepção do Sistema Único de Saúde - SUS é completamente gratuito."
    },
    {
        "id": "0k05r",
        "description": "Um tribunal é um órgão cuja finalidade é exercer a jurisdição ou seja resolver litígios com eficácia de coisa julgada. Alguns tribunais podem ter competências para cumprir atos não contenciosos. Certos tribunais de alguns países e territórios são designados cortes.\nCada tribunal é composto por um ou mais juízes, encarregado de julgar os litígios.\nA maior parte dos tribunais são organismos públicos, pertencentes ao sistema judicial de uma nação ou de um território com autonomia judicial. No entanto existem também tribunais religiosos - como os tribunais eclesiásticos das dioceses católicas - e tribunais privados - como os tribunais arbitrais para certas atividades económicas e desportivas.\nNo Antigo Regime, antes da consagração da separação de poderes, existiam órgãos públicos não judiciais também designados \"tribunais\"."
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "A escola é uma instituição concebida para o ensino de alunos sob a direção de professores. A maioria dos países têm sistemas formais de educação, que geralmente são obrigatórios. Nestes sistemas, os estudantes progridem através de uma série de níveis escolares e sucessivos. Os nomes para esses níveis nas escolas variam por país, mas geralmente incluem o ensino fundamental para crianças e o ensino médio para os adolescentes que concluíram o fundamental. Uma instituição onde o ensino superior é ensinado, é comumente chamada de faculdade ou universidade.\nAlém destas, os alunos também podem frequentar outras instituições escolares, antes e depois do ensino fundamental. A pré-escola fornece uma escolaridade básica para as crianças mais jovens. As profissionalizantes, faculdades ou seminários podem estar disponíveis antes, durante ou depois do ensino médio. A escola também pode ser dedicada a um campo particular, como uma escola de economia ou de música, por exemplo.\nHá também escolas particulares, que podem ser exclusivas para crianças com necessidades especiais, quando o governo não as fornecer, tais como escolas religiosas, ou as que possuem um padrão mais elevado de qualidade de ensino, ou buscam fomentar outras realizações pessoais. Escolas para adultos incluem instituições de alfabetização, de treinamento corporativo, militar e escolas de negócios."
    },
    {
        "id": "019cfy",
        "description": "Estádio é uma construção que permite a prática de esportes que requerem grandes espaços, como futebol, beisebol ou atletismo. Em um estádio também são realizados grandes eventos, como espetáculos de música e cerimônias de abertura ou encerramento de eventos esportivos como as Olimpíadas, uma vez que seu tamanho permite a concentração de um grande público.\nAssim como o anfiteatro, o estádio está entre as formas arquitetônicas que preservam, há quase três mil anos, sua estrutura básica e a finalidade a que se destinava originalmente.\nOs estádios modernos não diferem fundamentalmente da concepção grega antiga: uma grande construção destinada à realização de competições esportivas e outros espetáculos, com lugares para os espectadores em arquibancadas que contornam os campos de provas. Os primeiros estádios gregos eram longos e estreitos, com forma de ferradura, e foram por vezes construídos junto de um morro, como em Tebas, Epidauro e Olímpia, local dos Jogos Olímpicos, iniciados ali no século VIII a.C.\nO formato do estádio grego foi copiado pelos romanos, que construíram dois tipos: o circo e o anfiteatro. O primeiro foi a versão romana do hipódromo, mais alongado que a ferradura e destinado às corridas de carros puxados por cavalos. Já o anfiteatro era fechado por todos os lados e destinava-se às lutas de gladiadores. Depois da queda de Roma, o anfiteatro sobreviveu durante algum tempo, até que a decadência das cidades fez desaparecer os espetáculos a que eram destinados. Passaram-se quase dois mil anos antes que a forma fosse revivida, mas em proporções muito menores, para os torneios medievais."
    },
    {
        "id": "0166ls",
        "description": "Um parque é um espaço comumente chamado de \"área verde\", em geral livre de edificações e caracterizado pela abundante presença de vegetação. Protegido pela cidade, pelo Estado\/província ou pelo país no qual se encontra, destina-se à recreação, e à preservação do meio-ambiente natural. Desta forma, um parque pode ser caracterizado como urbano ou natural."
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "A escola é uma instituição concebida para o ensino de alunos sob a direção de professores. A maioria dos países têm sistemas formais de educação, que geralmente são obrigatórios. Nestes sistemas, os estudantes progridem através de uma série de níveis escolares e sucessivos. Os nomes para esses níveis nas escolas variam por país, mas geralmente incluem o ensino fundamental para crianças e o ensino médio para os adolescentes que concluíram o fundamental. Uma instituição onde o ensino superior é ensinado, é comumente chamada de faculdade ou universidade.\nAlém destas, os alunos também podem frequentar outras instituições escolares, antes e depois do ensino fundamental. A pré-escola fornece uma escolaridade básica para as crianças mais jovens. As profissionalizantes, faculdades ou seminários podem estar disponíveis antes, durante ou depois do ensino médio. A escola também pode ser dedicada a um campo particular, como uma escola de economia ou de música, por exemplo.\nHá também escolas particulares, que podem ser exclusivas para crianças com necessidades especiais, quando o governo não as fornecer, tais como escolas religiosas, ou as que possuem um padrão mais elevado de qualidade de ensino, ou buscam fomentar outras realizações pessoais. Escolas para adultos incluem instituições de alfabetização, de treinamento corporativo, militar e escolas de negócios."
    },
    {
        "id": "09cmq",
        "description": "Um museu é, na definição do International Council of Museums, \"uma instituição permanente, sem fins lucrativos, a serviço da sociedade e do seu desenvolvimento, aberta ao público e que adquire, conserva, investiga, difunde e expõe os testemunhos materiais do homem e de seu entorno, para educação e deleite da sociedade\".\nOs museus tiveram origem no hábito humano do colecionismo, que nasceu junto com a própria humanidade. Desde a Antiguidade remota o homem, por infinitas razões, coleciona objetos e lhes atribui valor, seja afetivo, cultural ou simplesmente material, o que justifica a necessidade de sua preservação ao longo do tempo. Milhares de anos atrás já se faziam registros sobre instituições vagamente semelhantes ao museu moderno funcionando. Entretanto, somente no século XVII se consolidou o museu mais ou menos como atualmente o conhecemos. Depois de outras mudanças e aperfeiçoamentos, hoje os museus, que já abarcam um vasto espectro de campos de interesse, se dirigem para uma crescente profissionalização e qualificação de suas atividades, e se caracterizam pela multiplicidade de tarefas e capacidades que lhes atribuem os museólogos e pensadores, deixando de ser passivos acúmulos de objetos para assumirem um papel importante na interpretação da cultura e na educação do homem, no fortalecimento da cidadania e do respeito à diversidade cultural, e no incremento da qualidade de vida. Porém, muitos dos conceitos fundamentais que norteiam os museus contemporâneos ainda estão em debate e precisam de clarificação."
    },
    {
        "id": "017ql",
        "description": "Bancos são instituições intermediárias entre agentes superavitários e agentes deficitários, que exercem, além de outras, a função de captar os recursos dos superavitários e emprestá-los a juros aos deficitários, gerando a margem de ganho denominada de spread bancário. Todo banco, público ou privado, apresenta estas características. Os bancos tem também por funções depositar capital em formas de poupança, financiar automóveis e casas, trocar moedas internacionais, realizar pagamentos, entre outros."
    },
    {
        "id": "02p0qmm",
        "description": "Um colégio é, no seu sentido original, uma corporação constituída por membros de igual dignidade. Entre si, esses membros, designam-se \"colegas\". Etimologicamente, \"colégio\" tem origem no latim \"collegium\", por sua vez derivado de \"colligere\", que significa \"reunir\".\nO termo tem vindo a ser usado para designar vários tipos de corporações, incluindo algumas associações profissionais, bem como algumas instituições de ensino, especialmente aquelas onde os alunos residem."
    },
    {
        "id": "09y4pm",
        "description": "Designa-se por mercado o local no qual agentes econômicos procedem à troca de bens por uma unidade monetária ou por outros bens. Os mercados tendem a equilibrar-se pela lei da oferta e da procura.\nExistem tanto mercados genéricos como especializados, onde apenas uma mercadoria é trocada. Os mercados funcionam ao agrupar muitos vendedores interessados e ao facilitar que os compradores potenciais os encontrem. Uma economia que depende primariamente das interações entre compradores e vendedores para alocar recursos é conhecida como economia de mercado."
    },
    {
        "id": "03nybl",
        "description": "No Brasil, uma delegacia é uma unidade policial fixa para o atendimento ao público, base e administração de operações policiais, investigações criminais e detenção temporária de suspeitos e presos em flagrante delito.\nEm algumas Polícias Militares estaduais existem, ainda, as Delegacias de Polícia Militar, ou Delegacia de Polícia Judiciária Militar, às quais compete, primordialmente, o registro e a detenção provisória de militares estaduais que tenham cometido infrações penais castrenses ou não, sendo, normalmente, a parte operacional das corregedorias dessas instituições.\nImportante ressaltar que existem DELEGACIAS que \"não são\" de polícia, constituídas por Delegados Regionais de entidades civis e não governamentais, que são pessoas que tem \"delegado\" a elas poder para falar em nome destas entidades em determinada região, por exemplo: \"Delegado Regional do CNBC para Vitória-ES e Região\",esta pessoa representa o CNBC - Conselho Nacional de Bombeiros Civis - Brasil, que é uma entidade civil, não governamental e voluntária. Da mesma forma existem \"Delegados\" e \"Delegacias\" de entidades internacionais no Brasil, como da AHA - Associação Americana do Coração, da ONU - Organização das Nações Unidas e tantos mais."
    },
    {
        "id": "09cjl",
        "description": "O Aeroporto é um aeródromo público dotado de instalações e facilidades para apoio de operações de aeronaves, embarque e desembarque de pessoas e\/ou coisas. Também pode ser referido como base aérea, quando este está designado a servir primariamente aviões militares.\nUm pequeno aeroporto é muitas vezes referido por campo de aterragem, campo de aviação ou aeródromo.\nAeroportos precisam ser de fácil acesso a estradas, para o transporte de passageiros, trabalhadores e carga do aeroporto a outras cidades. Para esse fim, alguns aeroportos também possuem acesso a ferrovias, metrô e ferries. Além disso, aeroportos movimentados possuem equipes de emergência como bombeiros e pronto-socorros, para a eventualidade de um acidente; aeroportos maiores chegam a possuir hospitais completos.\nAeroportos podem ocupar grandes espaços, chegando por vezes a ocupar mais de 120 km²; um grande centro aeroportuário pode empregar diretamente mais de 20 mil pessoas, movimentar centenas de aeronaves, manejar centenas de toneladas de carga aérea e várias dezenas de milhares de passageiros num único dia de operação."
    },
    {
        "id": "053rd",
        "description": "Mineração é um termo que abrange os processos, atividades e indústrias cujo objetivo é a extração de substâncias minerais a partir de depósitos ou massas minerais. Podem incluir-se aqui a exploração de petróleo e gás natural e até de água. Como actividade industrial, a mineração é indispensável para a manutenção do nível de vida e avanço das sociedades modernas em que vivemos. Desde os metais às cerâmicas e ao betão, dos combustíveis aos plásticos, equipamentos eléctricos e electrónicos, cablagens, computadores, cosméticos, passando pelas estradas e outras vias de comunicação e muitos outros produtos e materiais que utilizamos ou de que desfrutamos todos os dias, todos eles têm origem na actividade da mineração. Pode-se sem qualquer tipo de dúvida dizer que sem a mineração a civilização actual, tal como a conhecemos, pura e simplesmente não existiria, facto do qual a maioria de nós nem sequer se apercebe.\nA imagem um tanto negativa desta actividade junto da sociedade em geral, sobretudo nas últimas décadas, deve-se sobretudo aos profundos impactos que ela pode ter no ambiente e que têm sido a causa de numerosos acidentes ao longo dos tempos.\nPor último, não nos podemos esquecer que a capacidade desta actividade em fornecer à sociedade os materiais que esta necessita não é infinita, pois muitos dos recursos minerais explorados são, pelo contrário, bastante finitos."
    },
    {
        "id": "023907r",
        "description": "O setor imobiliário é o ramo da economia que lida com terreno, bem como qualquer coisa construída neste dado terreno."
    },
    {
        "id": "029g_vk",
        "description": "Telecomunicação é a designação dada à transmissão, emissão ou recepção, por fio, radioeletricidade, meios ópticos ou qualquer outro processo eletromagnético, de símbolos, caracteres, sinais, escritos, imagens, sons ou informações de qualquer natureza.\nComunicação é o processo pelo qual uma informação gerada em um ponto no espaço e no tempo chamado fonte é transferida a outro ponto no espaço e no tempo chamado destino."
    },
    {
        "id": "06mbny",
        "description": "Hospitalidade constitui a estrutura e a rede de serviços que visa atender a demanda turística e a demanda de lazer e de eventos, especialmente nos segmentos de hospedagem e gastronomia. Os principais estabelecimentos que atendem a esta demanda seriam os hotéis, as pousadas, os restaurantes e os centros de convenções.\nO Brasil ainda carece de muitos investimentos para capacitar a mão-de-obra deste segmento. O SENAC tem sido uma das poucas iniciativas de formar e capacitar trabalhadores e profissionais para a Hospitalidade nos seus Centros de Formação Hoteleira nas cidades brasileiras de maior demanda turística. As grandes redes de hotéis são os lugares onde se consegue manter uma melhor padronização de serviços e manutenção dos programas de Qualidade, pois muitos deles já trazem consigo experiências vindas do exterior e também muitos deles são obrigados a atenderem padrões exigidos pelas franquias. Já os estabelecimentos de pequeno porte como pequenas pousadas e restaurantes, ainda vivem dando conta da sua atividade baseado em improviso e pela intuição somente. Não existe ainda uma cultura de atualização, de programas de qualidade e de treinamentos da brigada de trabalho.\nCom a escolha do Brasil para sediar a Copa do Mundo de 2014 e as Olimpíadas de 2016, vem aí um grande desafio para reestruturar e profissionalizar ao máximo toda a estrutura de Hospitalidade no nosso país. O Governo Federal já está se movimentando nesse sentido, oferecendo gratuitamente cursos de inglês e espanhol a distância via internet para os profissionais de hotéis e restaurantes. Essa iniciativa tem o apoio da Fundação Roberto Marinho. Esperamos que mais iniciativas dessa magnitude venham ser implementadas para gerar mais qualidade e mais profissionalismo para este importante segmento da economia."
    },
    {
        "id": "01mf0",
        "description": "Software, logiciário ou suporte lógico é uma sequência de instruções a serem seguidas e\/ou executadas, na manipulação, redirecionamento ou modificação de um dado\/informação ou acontecimento. Software também é o nome dado ao comportamento exibido por essa seqüência de instruções quando executada em um computador ou máquina semelhante além de um produto desenvolvido pela Engenharia de software, e inclui não só o programa de computador propriamente dito, mas também manuais e especificações. Para fins contábeis e financeiros, o Software é considerado um bem de capital.\nEste produto passa por várias etapas como: análise econômica, análise de requisitos, especificação, codificação, teste, documentação, Treinamento, manutenção e implantação nos ambientes."
    },
    {
        "id": "011s0",
        "description": "A publicidade é uma atividade profissional dedicada à difusão pública de ideias associadas a empresas, produtos ou serviços, especificamente, propaganda comercial.\nPublicidade é um termo que pode englobar diversas áreas de conhecimento que envolvam esta difusão comercial de produtos, em especial atividades como o planejamento, criação, produção e veiculação de peças publicitárias. Pode-se traçar a história da publicidade desde a antiguidade. Foi, porém, após a Revolução Francesa, que a publicidade iniciou a trajetória que a levaria até o seu estágio atual de importância e desenvolvimento.\nHoje, todas as atividades humanas se beneficiam como o uso da publicidade: Profissionais liberais, como médicos, engenheiros, divulgam por meio dela, os seus serviços; os artistas anunciam suas exposições, seus discos, seus livros, etc…, a própria ciência vem utilizando os recursos da publicidade, promovendo suas descobertas e seus congressos por meio de cartazes, revistas, jornais, filmes, Internet e outros."
    },
    {
        "id": "01ftz",
        "description": "Biotecnologia é tecnologia baseada na biologia, especialmente quando usada na agricultura, ciência dos alimentos e medicina. A Convenção sobre Diversidade Biológica da ONU possui uma das muitas definições de biotecnologia:\nA definição ampla de biotecnologia é o uso de organismos vivos ou parte deles, para a produção de bens e serviços. Nesta definição se enquadram um conjunto de atividades que o homem vem desenvolvendo há milhares de anos, como a produção de alimentos fermentados. Por outro lado a biotecnologia moderna se considera aquela que faz uso da informação genética, incorporando técnicas de DNA recombinante.\nA biotecnologia combina disciplinas tais como genética, biologia molecular, bioquímica, embriologia e biologia celular, com a engenharia química, tecnologia da informação, robótica, bioética e o biodireito, entre outras.\nSegundo a Convenção sobre Diversidade Biológica da ONU, biotecnologia significa “qualquer aplicação tecnológica que use sistemas biológicos, organismos vivos ou derivados destes, para fazer ou modificar produtos ou processos para usos específicos.”"
    },
    {
        "id": "0hz28",
        "description": "Editoração é o gerenciamento da produção de publicações de caráter periódico e não periódico, como livros, revistas, boletins, prospectos, álbuns, cadernos, almanaques etc. Mais recentemente, a produção editorial foi elevada a todo tipo de material de comunicação impresso ou eletrônico, reproduzido em gráfica ou em série, como CDs, fitas e até websites e CD-Roms.\nA editoração de um livro é o processo de transformar as idéias de um determinado autor em informação acessível e útil para um certo grupo que compreende as etapas de: seleção de originais, preparação dos originais, projeto gráfico, diagramação e produção gráfica para a impressão. Porém não se deve confundir editoração de qualquer tipo de conteúdo com design visual. Também não se deve confundir o conceito de Editoração com o de Editoração eletrônica, uma das fases do processo de produção editorial que compreende a diagramação\/composição e a pré-impressão."
    },
    {
        "id": "0191_7",
        "description": "Varejo ou Retalho é a venda de produtos ou a comercialização de serviços em pequenas quantidades, ao contrário do que acontece na venda por atacado, o varejo é a venda direta ao comprador final, consumidor do produto ou serviço, sem intermediários.\nSegundo Kotler, todas as atividades de venda de bens ou serviços diretamente aos consumidores finais são definidas como varejo. O local onde os produtos ou serviços são vendidos ou realizados pode ser em lojas, rua ou residência do consumidor. Da mesma forma, todas as maneiras pela qual estes bens ou serviços são vendidos estão incluídas no conceito de varejo, seja através de venda pessoal, correio, telefone ou máquina automática. Há controvérsias sobre os formatos de venda onde não há o ponto de venda, ou ponto comercial, isso porque as vendas chamadas de \"porta-a-porta\" ou pelo correio enquadram-se mais apropriadamente no conceito de marketing direto, ou \"one-to-one\".\nNo marketing da venda a varejo existem várias características específicas de grande importância, como o atendimento, a exposição, o ponto comercial e outras.\nO sucesso de um varejista, seja este pequeno ou grande, depende principalmente do quanto ele incorpora o conceito de venda ao consumidor. Este conceito é uma orientação de gestão que faz o varejista focar as necessidades dos seus mercados-alvo e a satisfação das mesmas, tão ou mais eficaz e eficientemente que os seus concorrentes. Segundo Ruotolo & De Menezes ao idealizar um conceito de loja, o varejista toma decisões sobre: nível de serviço oferecido, linha de produtos comercializados, política de preços, cobertura geográfica, acesso ao cliente, tamanho e localização da loja."
    },
    {
        "id": "0h61",
        "description": "Arqueologia é a disciplina científica que estuda as culturas e os modos de vida do passado a partir da análise de vestígios materiais. É uma ciência social que estuda as sociedades já extintas, através de seus restos materiais, sejam estes móveis ou objetos imóveis. Incluem-se também no seu campo de estudos as intervenções feitas pelo homem no meio ambiente.\nA maioria dos primeiros arqueólogos, que aplicaram sua disciplina aos estudos das antiguidades, definiram a arqueologia como o estudo sistemático dos restos materiais da vida humana já desaparecida. Outros arqueólogos enfatizaram aspectos psicológico-comportamentais e definiram a arqueologia como a reconstrução da vida dos povos antigos.\nA disciplina da arqueologia envolve trabalhos de prospecção, escavação e eventualmente analises de informação recolhida para aprender mais sobre o passado humano. Na maioria das vezes, a arqueologia depende de trabalhos de investigações multidisciplinares. A arqueologia baseia-se também em conceitos em torno de variadas áreas de conhecimento e ciências como a: antropologia, história, história de arte, etnoarqueologia, geografia, geologia, linguística, semiologia, física, ciências da informação, química, estatísticas, paleoecologia, paleontologia, paleozoologia, paleoetnobotanica."
    },
    {
        "id": "01mtb",
        "description": "Cozedura, cozimento ou cocção é uma técnica culinária que consiste na preparação de alimentos mediante a utilização de calor, com o intuito de viabilizar ou facilitar a ingestão.\nDentre as fontes de calor mais utilizadas, a mais antiga é o fogo. Posteriormente passaram a ser utilizadas também a energia elétrica e as microondas.\nAlém da fonte de calor, muitas vezes será necessária a utilização de um ambiente de preparação dos alimentos. O utensílio culinário mais utilizado com esta finalidade é a panela. A panela permite reter os alimentos em posição tal que a fonte de calor tenha condições de transferir energia térmica para os mesmos.\nTambém é comum a utilização de um catalisador físico, cuja função é agir na interface entre a fonte de calor e o alimento para, deste modo, facilitar a transferência de calor. O catalisador mais comumente utilizado é a água, mas também é comum a utilização de catalisadores tais como o vapor d'água, o azeite, a manteiga, os óleos de sementes, o leite etc.\nMuitos alimentos são cozinhados praticamente só com água, porém outros podem receber alguns temperos, além do sal de cozinha, com a finalidade de regular o sabor do produto final. Assim, o catalisador pode ser utilizado para permitir que os alimentos absorvam não apenas calor, mas também o sabor de produtos auxiliares utilizados no processo de cozedura."
    },
    {
        "id": "034dj",
        "description": "Os jogos de azar são jogos nos quais a possibilidade de ganhar ou perder não dependem da habilidade do jogador, mas sim exclusivamente da sorte ou do azar do apostador. A essência do jogo de azar é a tomada de decisão sob condições de risco. Assim, a maioria deles são jogos de apostas cujos prêmios estão determinados pela probabilidade estatística de acerto e a combinação escolhida. Quanto menor é a probabilidade de se obter a combinação correta, maior é o prêmio.\nPor outro lado, numerosos jogos combinam o simples azar com a destreza dos jogadores. Principalmente é útil a habilidade do jogador em estimar as possibilidades decorrentes de uma ou mais ações, sempre em relação ao azar; além disso, o jogador deve ser capaz de reduzir a probabilidade de resultados desfavoráveis ​​e aumentar a probabilidade de favoráveis através de suas ações. Ganhar ou perder neste tipo de jogo depende muito da habilidade dos jogadores, mas o componente imprevisível do azar pode arrebatar a vitória, mesmo do jogador mais experiente e qualificado."
    },
    {
        "id": "034v_",
        "description": "Jardinagem é uma actividade profissional ou recreativa que tem o objectivo de embelezar determinados locais, públicos ou privados pelo cultivo e manutenção de plantas.\nO adepto da jardinagem, profissional ou não, designa-se como jardineiro. São muitos os locais onde se podem praticar tal arte:desde espaços grandes até pequenos pedaços de terra, como um simples vaso de flor . Embora se pratique jardinagem essencialmente com fins ornamentais, poderão existir também objectivos educativos e de organização do território e urbanismo, principalmente nas grandes cidades, onde os jardins são de grande importância para a qualidade de vida dos seus habitantes.\nA jardinagem de interiores ocupa-se, essencialmente da manutenção de plantas ornamentais domésticas, usadas por toda a casa, mas podendo ter lugar de destaque nos chamados jardins de inverno.\nEm algumas culturas, como a japonesa, a jardinagem é considerada uma arte de importância considerável.\nEla também pode ser considerada um sistema agrícola, e faz parte dos mundiais. Pode ser encontrado na Ásia de monções, utiliza poucas técnicas de produção, cultivo em pequenas e médias propriedades; policultura voltada ao mercado interno. Exemplos: arroz e hortaliças."
    },
    {
        "id": "05wkw",
        "description": "Fotografia, por definição, é essencialmente a técnica de criação de imagens por meio de exposição luminosa, fixando-as em uma superfície sensível. A primeira fotografia reconhecida remonta ao ano de 1826 e é atribuída ao francês Joseph Nicéphore Niépce. Contudo, a invenção da fotografia não é obra de um só autor, mas um processo de acúmulo de avanços por parte de muitas pessoas, trabalhando, juntas ou em paralelo, ao longo de muitos anos. Se por um lado os princípios fundamentais da fotografia se estabeleceram há décadas e, desde a introdução do filme fotográfico colorido, quase não sofreram mudanças, por outro, os avanços tecnológicos têm sistematicamente possibilitado melhorias na qualidade das imagens produzidas, agilização das etapas do processo de produção e a redução de custos, popularizando o uso da fotografia.\nAtualmente, a introdução da tecnologia digital tem modificado drasticamente os paradigmas que norteiam o mundo da fotografia. Os equipamentos, ao mesmo tempo que são oferecidos a preços cada vez menores, disponibilizam ao usuário médio recursos cada vez mais sofisticados, assim como maior qualidade de imagem e facilidade de uso. A simplificação dos processos de captação, armazenagem, impressão e reprodução de imagens proporcionados intrinsecamente pelo ambiente digital, aliada à facilidade de integração com os recursos da informática, como organização em álbuns, incorporação de imagens em documentos e distribuição via Internet, têm ampliado e democratizado o uso da imagem fotográfica nas mais diversas aplicações. A incorporação da câmera fotográfica aos aparelhos de telefonia móvel têm definitivamente levado a fotografia ao cotidiano particular do indivíduo."
    },
    {
        "id": "064rk",
        "description": "Olaria é um local destinado a produção de objetos que utilizam o barro ou argila como matéria prima. Quando a produção destes objetos é em grande quantidade, também podemos denominar uma olaria como sendo uma fábrica. Existe uma diversidade não muito grande de peças ou objetos fabricados em uma olaria e salvo exceções, o produto final corresponde a tijolos, manilhas, telhas ou louças."
    },
    {
        "id": "09nyy",
        "description": "Malabarismo é a arte de manipular objetos com destreza. É uma das mais típicas artes de circo."
    },
    {
        "id": "012v4j",
        "description": "O passeio é uma actividade, geralmente desportiva, não competitiva, praticada essencialmente em ambientes naturais, obtendo os seus praticantes os benefícios inerentes à prática de actividades de ar livre, funcionando ainda como uma forma de escapar ao stress e sedentarismo do dia a dia vivido nas cidades, permitindo ao mesmo tempo um maior conhecimento de nós próprios.\nPelo facto de ser praticado na natureza, o passeio proporciona uma interacção que incentiva a observação desse meio, levando a um maior conhecimento dos valores naturais, tais como a fauna, a flora, a geologia, etc.), o que deve contribuir para promover o seu respeito, através da sensibilização e educação ambiental dos pedestrianistas."
    },
    {
        "id": "017dv8",
        "description": "A observação de aves é o passeio de ecoturismo que tem como objetivo observar as aves em seu habitat natural, sem interferir no seu comportamento ou no seu ambiente.\nTal roteiro constitui uma forma legítima de exploração ecoturística das áreas naturais, visto ser uma prática de baixo impacto. O público que procura este tipo de atividade é um público específico que possui alto grau de consciência ambiental, estando atento e adotando seriamente as práticas de mínimo impacto em ambientes naturais."
    }
]