[
    {
        "id": "0_k2",
        "description": "Муравьи́ — семейство насекомых из надсемейства муравьиных отряда перепончатокрылых. Являются общественными насекомыми, образующими 3 касты: самки, самцы и рабочие особи. Самки и самцы крылатые, рабочие особи — бескрылые. Усики коленчатые, у самок и рабочих особей 11—12-члениковые, у самцов 12—13-члениковые, у ряда видов 4-, 6- или 10-члениковые. Основной членик усика обычно намного длиннее всех остальных. Задний отдел груди представляет собой первый сегмент брюшка, слившийся с заднегрудью. Собственно брюшко присоединяется к эпинотуму стебельком, образованным первым или вторым сегментами. У муравьёв некоторых подсемейств имеется развитое жало. Крылья с редуцированным жилкованием.\nМуравьи живут семьями в гнёздах, называемых муравейниками, которые устраивают в почве, древесине, под камнями; некоторые сооружают муравейники из мелких растительных частиц и т. п. Существуют паразитические виды, которые обитают в гнёздах других муравьёв, муравьи-«рабовладельцы», содержащие в своих гнёздах «рабов» — муравьёв других видов. Ряд видов приспособился к обитанию в жилищах человека. Некоторые виды ценятся за регулирование численности насекомых-вредителей, другие могут считаться вредителями."
    },
    {
        "id": "01dws",
        "description": "Медве́жьи — семейство млекопитающих отряда хищных. Отличаются от других представителей псообразных более коренастым телосложением. Медведи всеядны, хорошо лазают и плавают, быстро бегают, могут стоять и проходить короткие расстояния на задних лапах. Имеют короткий хвост, длинную и густую шерсть, а также отличные обоняние и слух. Охотятся вечером или на рассвете. Обычно боятся человека, но могут быть опасными в тех местах, где они привыкли к людям, особенно белый медведь и медведь гризли. Невосприимчивы к пчелиным укусам. В природе естественных врагов почти не имеют."
    },
    {
        "id": "01h3n",
        "description": "Пчёлы — секция в надсемействе Apoidea летающих насекомых подотряда Стебельчатобрюхие отряда перепончатокрылых, родственное осам и муравьям. Наука о пчёлах называется апиология."
    },
    {
        "id": "015p6",
        "description": "Пти́цы — класс теплокровных яйцекладущих позвоночных животных, представители которого характеризуются тем, что тело их покрыто перьями и передние конечности видоизменены в органы полёта — крылья. Изначально строение тела птиц приспособлено к полёту, хотя в настоящее время существует много видов нелетающих птиц. Ещё одним отличительным признаком птиц является также наличие клюва. На сегодняшний день на Земле обитает более 9792 различных видов, в том числе на территории России — 657 гнездящихся видов, а всего на территории страны отмечено 789 видов, включая 125 видов, гнездование которых не показано, и 7 вымерших видов, что делает их наиболее разнообразной группой надкласса четвероногих. Птицы населяют все экосистемы Земного шара от Арктики до Антарктики. Наука, изучающая птиц, называется орнитология."
    },
    {
        "id": "01x_v",
        "description": "Верблюды — род млекопитающих семейства верблюдовых подотряда мозоленогие. Это крупные животные, приспособленные для жизни в засушливых регионах мира — пустынях, полупустынях и степях.\nСуществует два вида верблюдов:\n⁕Camelus bactrianus — двугорбый верблюд, или бактриан\n⁕Camelus dromedarius — одногорбый верблюд, или дромедар, или дромадер, или арабиан\nЖители пустыни высоко ценят верблюдов и называют это животное «кораблём пустыни»."
    },
    {
        "id": "01yrx",
        "description": "Ко́шка, или дома́шняя ко́шка — домашнее животное, одно из наиболее популярных «животных-компаньонов».\nС зоологической точки зрения, домашняя кошка — млекопитающее семейства кошачьих отряда хищных. Различные классификации рассматривают домашнюю кошку либо как отдельный биологический вид, либо как подвид Felis silvestris catus лесной кошки.\nЯвляясь одиночным охотником на грызунов и других мелких животных, кошка — социальное животное, использующее для общения широкий диапазон звуковых сигналов, а также феромоны и движения тела.\nВ настоящее время в мире насчитывается около 600 млн. домашних кошек, выведено около 256 пород, от длинношёрстных до лишённых шерсти, признанных и зарегистрированных различными фелинологическими организациями.\nНа протяжении 10 000 лет кошки ценятся человеком, в том числе за способность охотиться на грызунов и других домашних вредителей."
    },
    {
        "id": "09b5t",
        "description": "Дома́шняя ку́рица — самый многочисленный и распространённый вид домашней птицы. Не летает. За длительную историю одомашнивания человеком выведено большое количество разнообразных пород кур. Куры принадлежат к числу наиболее полезных и выдающихся по своей продуктивности домашних птиц. Разводят их ради мяса и яиц, кроме того, от них получают перо и пух."
    },
    {
        "id": "01xq0k1",
        "description": "Коро́ва — самка домашнего быка, одомашненного подвида дикого быка, парнокопытного жвачного животного семейства полорогих. Разводится для получения мяса, молока и кожи. Самцы вида называются быками, молодняк — телятами, кастрированные самцы — волами. Молодых самок называют тёлками. Не́тель — это продуктивно осеменённая тёлка. Беременность длится 9 месяцев. Различают мясные, мясо-молочные и молочные породы коров. У вида 30 пар хромосом."
    },
    {
        "id": "09ddx",
        "description": "У́тка, несколько родов птиц семейства утиных. К уткам относятся пеганки, нырковые утки, савки, речные утки, утки-пароходы, мускусные утки и крохали; всего более 110 видов. Распространены утки широко, в России более 30 видов. Самец утки называется селезень.\nУтки — это птицы средних и небольших размеров с относительно короткой шеей и цевкой, покрытой спереди поперечными щитками. Окраска оперения разнообразна, у многих видов на крыле имеется особое «зеркальце». Для ряда видов характерен резко выраженный в период размножения половой диморфизм, проявляющийся чаще всего в разной окраске оперения самца и самки. У большинства видов линька происходит дважды в году; летняя — полная, осенняя — частичная.\nДомашние утки произошли от кряквы. Селезни домашних уток весят 3-4 кг, утки — 2-3,5 кг. Средняя годовая яйценоскость до 250 яиц. Породы домашних уток подразделяются на мясные, мясо-яичные, яичные. Уток разводят во многих странах, в том числе в России."
    },
    {
        "id": "0bwd_0j",
        "description": "Слоно́вые — семейство млекопитающих отряда хоботных. К этому семейству в наше время относятся наиболее крупные наземные млекопитающие."
    },
    {
        "id": "03k3r",
        "description": "Домашняя лошадь — животное из семейства лошадиных отряда непарнокопытных, одомашненный и единственный сохранившийся подвид дикой лошади, вымершей в дикой природе, за исключением небольшой популяции лошади Пржевальского. Широко используется человеком вплоть до настоящего времени."
    },
    {
        "id": "08pbxl",
        "description": "Обезья́ны — в широком смысле — все представители отряда приматов. У большинства обезьян белки глаз обычно чёрные, как и зрачки.\nОбезьяны или антропоиды или высшие приматы — в более узком смысле — те виды приматов, которые относились к устаревшему ныне подотряду настоящих обезьян или антропоидов, противопоставлявшемуся подотряду полуобезьянам.\nОтличаются от полуобезьян дневным образом жизни, сложным поведением, всеядностью с уклоном в растительноядность. С этим связаны многие морфологические особенности антропоидов, например, сложно устроенный мозг. Подотряд делится на две группы: широконосых — обезьяны Центральной и Южной Америк, узконосых обезьян — обезьяны Старого Света.\nВ новой систематике настоящих обезьян выделяют в инфраотряд обезьянообразные и объединяют с долгопятами в подотряд сухоносых приматов, а остальных — в подотряд мокроносых приматов."
    },
    {
        "id": "07bgp",
        "description": "Дома́шняя овца́ — парнокопытное млекопитающее из рода баранов семейства полорогих. Это животное уже в глубокой древности было одомашнено человеком, в основном благодаря своей густой шерсти и съедобному мясу. В настоящее время стриженная овечья шерсть, или руно, используется человеком чаще, чем шерсть любого другого животного. Овечье мясо, называемое бараниной, является одним из важнейших продуктов потребления во многих странах мира. Помимо получения шерсти и мяса, овец также разводят для получения овечьего молока, брынзы, кулинарного жира и шкур. Наконец, овцы используются в научных экспериментах — наиболее известным представителем этого вида считается овечка Долли — первое в мире клонированное млекопитающее.\nВ узком смысле под овцами подразумевают самок домашней овцы, тогда как самцов обычно называют баранами. Молодые самки, не достигшие половой зрелости, именуются ярками, а потомство ягнятами.\nОвцеводство — отрасль животноводства, занимающаяся разведением овец — практикуется во всём мире и во все времена играла важную роль в экономике многих стран. В настоящее время наибольшей популярностью оно пользуется в Китае, Австралии, Великобритании и Новой Зеландии."
    },
    {
        "id": "02g2w1",
        "description": "Миссисипский аллигатор — один из двух известных видов аллигаторов, обитающий в Северной Америке, в юго-восточной части США."
    },
    {
        "id": "0qqk",
        "description": "Амара́нт, или щири́ца — широко распространённый род преимущественно однолетних травянистых растений с мелкими цветками, собранными в густые колосовидно-метельчатые соцветия. Относится к семейству Амарантовые. Известно около 55—65 видов, которые произрастают в тёплых и умеренных областях.\nНекоторые виды амаранта — широко распространённые сорняки. Такие виды, как Amaranthus caudatus, Amaranthus paniculatus и другие, являются древнейшими зерновыми культурами и разводятся в некоторых странах. В ряде стран амарант культивируется как овощное растение. Виды с насыщенно окрашенными листьями и свисающими соцветиями используются в декоративных целях."
    },
    {
        "id": "047v4b",
        "description": "Артишок испанский — вид многолетних растений рода Артишок семейства Астровые, произрастает в Европе и Азии.\nВероятная родина растения — Азия. Происхождение названия объясняется от арабских слов al-khurshūf, через итальянское articiocco. Cynara — от греч. κύον — собака, по сходству листков обёртки с собачьими зубами, или от глагола греч. κνάω — царапаю; scolymus от греч. σκώλος — кол, острие."
    },
    {
        "id": "0cjs7",
        "description": "Спа́ржа лека́рственная, или Спа́ржа обыкнове́нная, или Спа́ржа апте́чная — многолетнее травянистое растение; вид рода Спаржа семейства Спаржевые."
    },
    {
        "id": "01cbb3",
        "description": "Свёкла обыкнове́нная — однолетнее, двулетнее или многолетнее травянистое растение; вид рода Свёкла семейства Амарантовые. Культивируется на больших площадях повсеместно.\nВ юго-западных областях России, в Белоруссии и на Украине растение называют бура́к или буря́к."
    },
    {
        "id": "0hkxq",
        "description": "Бро́кколи — однолетнее овощное растение семейства капустных, подвид капусты огородной, наиболее близкий другому подвиду — цветной капусте. Съедобны у неё те же части. Её стебель в первый же год достигает высоты 60—90 см и на вершине образует множество суккулентных ветвей, оканчивающихся плотными группами мелких зелёных бутонов. Вместе они собраны в небольшую рыхлую головку, которую срезают для использования, не дожидаясь, пока бутоны разовьются в жёлтые цветки. Этот овощ богат витаминами, особенно витамином С. Родина брокколи — Малая Азия и Восточное Средиземноморье. Хотя она разводилась ещё римлянами и давно относится к популярнейшим в Италии и Франции огородным культурам, в США её «признали» только в начале ΧΧ века. Лучше всего брокколи растёт в прохладном сыром климате. Урожай собирают, когда головка достигнет диаметра 10—17 см. Если её срезать, из боковых почек часто развиваются новые, поэтому брокколи иногда «плодоносит» в течение нескольких месяцев подряд, причём в условиях мягкого климата даже зимой. По последним данным учёных эффективна против артрита. Препятствует разрушению хряща суставов."
    },
    {
        "id": "0fj52s",
        "description": "Морковь посевная — двухлетнее растение, подвид вида морковь дикая, широко распространенный овощ. Обычно в быту под словом «морковь» подразумевается именно это растение."
    },
    {
        "id": "015w7p",
        "description": "Цветна́я капу́ста — распространённая овощная культура, один из культурных сортов вида Капуста огородная. Относится к сортовой группе botrytis, как и романеско."
    },
    {
        "id": "01xj_",
        "description": "Сельдере́й — род травянистых растений семейства Зонтичные.\nСамый известный вид Сельдерей пахучий — распространённая овощная культура."
    },
    {
        "id": "02nm6c",
        "description": "Мангольд, — двухлетнее травянистое растение семейства Амарантовые — подвид свеклы, родственен с сахарной, кормовой и обыкновенной свеклой.\nМангольд похож своими длинными стеблями и листьями на шпинат. Существуют многочисленные сорта, различающиеся по цвету стеблей, листья могут быть курчеватыми или ровными. В отличие от свеклы съедобны листья и стебли, а не корневище.\nРаспространён в средних и южных широтах Европы."
    },
    {
        "id": "053wn",
        "description": "Кукуру́за са́харная, также маи́с — однолетнее травянистое растение, единственный культурный представитель рода Кукуруза семейства Злаки. Помимо культурной кукурузы, род Кукуруза включает четыре вида — Zea diploperennis, Zea perennis, Zea luxurians, Zea nicaraguensis — и три дикорастущих подвида Zea mays: ssp. parviglumis, ssp. mexicana и ssp. huehuetenangensis. Считается, что многие из названных таксонов играли роль в селекции культурной кукурузы в древней Мексике. Существует предположение, что кукуруза — самое древнее хлебное растение в мире.\nСахарная кукуруза подразделяется на 9 ботанических групп, различающихся по строению и морфологии зерна: кремнистая, зубовидная, полузубовидная, лопающаяся, сахарная, крахмалистая, или мучнистая, крахмалисто-сахарная, восковидная и плёнчатая."
    },
    {
        "id": "015x4r",
        "description": "Огуре́ц обыкнове́нный или посевно́й — однолетнее травянистое растение семейства Тыквенные, вид рода Огурец"
    },
    {
        "id": "0cdk2",
        "description": "Баклажа́н, или Паслён темнопло́дный — вид многолетних травянистых растений рода Паслён, ягодная культура. Известен также под названием бадриджа́н, а в южных районах России и на Украине баклажаны называют си́ненькими."
    },
    {
        "id": "022p79",
        "description": "Энди́вий, или Цикорий салатный — вид травянистых растений из рода Цикорий семейства Астровые.\nКультивируется в странах Средиземноморья ради листьев, употребляемых в пищу.\nЛистья растения богаты витаминами A и K."
    },
    {
        "id": "017dqv",
        "description": "Фе́нхель обыкнове́нный — одно-, дву- или многолетнее растение, вид рода Фенхель семейства Зонтичные.\nНародные названия растения — укроп аптечный, укроп волошский."
    },
    {
        "id": "0dbrl",
        "description": "Чесно́к — многолетнее травянистое растение; вид рода Лук семейства Амариллисовые подсемейства Луковые, ранее помещался в самостоятельное ныне упразднённое семейство Луковые.\nПопулярная овощная культура у многих народов по всему миру, что объясняется острым вкусом и характерным запахом, связанным с наличием в составе растения тиоэфиров. Дольки луковицы используются в качестве посевного материала, употребляются в пищу. Листья, стрелки и цветоносы также съедобны и употребляются в основном у молодых растений.\nЧеснок широко используется в медицине благодаря антисептическому действию."
    },
    {
        "id": "03lp1_",
        "description": "Лагена́рия обыкнове́нная, или горля́нка, или калабас — однолетняя ползучая лиана семейства Тыквенные, вид рода Лагенария. Культивируется ради плодов, которые используются для различных целей. Молодые плоды можно употреблять в пищу; старые используются чаще всего в качестве сосудов, а также при изготовлении музыкальных инструментов."
    },
    {
        "id": "02r5_b",
        "description": "Кале́, или Грюнколь, или Браунколь, или Брунколь — овощное растение, разновидность вида капуста огородная семейства капустных. На второй год растение выпускает цвет. Зелёные или фиолетовые кружевные листья кале не образуют кочан. Считается наиболее близкой к дикой капусте относительно большинства одомашненных форм."
    },
    {
        "id": "04bk6",
        "description": "Кольра́би — двулетнее травянистое пищевое растение; ботаническая разновидность капусты огородной, относится к роду капуста семейства капустных."
    },
    {
        "id": "0666h8",
        "description": "KUKA Roboter — немецкая компания, производитель промышленных роботов. Компания заявляет, что является одним из трёх ведущих поставщиков промышленных роботов для автомобильной промышленности на мировом и ведущим поставщиком на европейском рынке. KUKA имеет 25 дочерних компаний в Соединенных Штатах, Мексике, Бразилии, Японии, Китае, Корее, Тайване, Индии и почти всех европейских странах, главным образом это филиалы по продажам и обслуживанию. Название компании KUKA является сокращением от Keller и Knappich Augsburg, а также зарегистрированной торговой маркой промышленных роботов и других продуктов компании."
    },
    {
        "id": "013__5",
        "description": "Лук-порей — двулетнее травянистое растение, вид рода Лук семейства Луковые.\nДругое название — «жемчужный лук»."
    },
    {
        "id": "0fqlj",
        "description": "Салат, латук — однолетнее либо двухлетнее растение из семейства Астровые, или Сложноцветные, огородная культура.\nРодина растения неизвестна, но в настоящее время он повсеместно возделывается в огородах. Существует даже несколько разновидностей и пород салата. Типичную форму представляет растение до одного метра высотой, с полным ветвистым стеблем и зубчатыми или изрезанными обратнояйцевидными горизонтальными, сидячими листьями; основание листьев серцевидно-стреловидное; на нижней стороне по средней жилке листья усажены щетинками. Цветки жёлтые, все язычковые, собранные в цилиндрические головки, такие же, как и у дикого салата; головки собраны метёлкой. Многие авторы принимают Lactuca sativa только за культурную разновидность Lactuca scariola.\nРазводимые разновидности салата распадаются на два ряда:\n⁕листовой салат, у которого листья не образуют кочан,\n⁕кочанный, а также римский салат или ромен-салат; у этих разновидностей листья образуют более или менее плотный кочан, а у римского салата очень рыхлый."
    },
    {
        "id": "025s18p",
        "description": "Ба́мия, или Окра, или Гомбо, или Дамские пальчики — однолетнее травянистое растение, вид рода Абельмош семейства Мальвовые, овощная культура."
    },
    {
        "id": "0dj75",
        "description": "Лук ре́пчатый — многолетнее травянистое растение, вид рода Лук семейства Луковые, широко распространённая овощная культура."
    },
    {
        "id": "01xfpd",
        "description": "Пастерна́к посевно́й, или Пастернак лугово́й, или Пастернак обыкнове́нный — многолетнее травянистое растение, вид рода Пастернак семейства Зонтичные."
    },
    {
        "id": "0g5s7",
        "description": "Горо́х — род травянистых растений семейства Бобовые."
    },
    {
        "id": "0fg0m",
        "description": "Ара́хис культу́рный — вид растений из рода Арахис семейства Бобовые, важная сельскохозяйственная культура, возделываемая в промышленных масштабах ради плодов — арахисовых „орехов“.\nДругое распространённая название растения земляной орех не народное, оно попало в русский язык как переводное из иностранных языков."
    },
    {
        "id": "05vtc",
        "description": "Карто́фель, Паслён клубненосный — вид многолетних клубненосных травянистых растений из рода Паслён семейства Паслёновые. Клубни картофеля являются важным продуктом питания, в отличие от ядовитых плодов, содержащих гликоалкалоид соланин. Клубни картофеля имеют свойство зеленеть при хранении на свету, что является индикатором повышенного содержания соланина в них. Употребление в пищу одного позеленевшего клубня вместе с кожурой может привести к серьёзному отравлению. Другим индикатором повышенного содержания яда в картофеле является горьковатый вкус."
    },
    {
        "id": "015x5n",
        "description": "Редька посевная, или Редька огородная — однолетнее или двулетнее травянистое растение, вид рода Редька семейства Капустные."
    },
    {
        "id": "015x5n",
        "description": "Реди́с — однолетние или двулетние растения из рода Редька семейства Капустные. Редис с точки зрения классификации — группа разновидностей вида Редька посевная."
    },
    {
        "id": "016rh7",
        "description": "Шпина́т огоро́дный; в быту — просто шпинат — однолетнее травянистое растение; вид рода Шпинат семейства Амарантовые, разводимое по огородам как овощ. Родом, вероятно, из Персии."
    },
    {
        "id": "0cl46",
        "description": "Турне́пс, или кормовая репа — двулетнее растение из семейства капустных. Турнепс распространён только в культуре. Выращивают турнепс, как правило, на корм скоту. Кормовые сорта дают урожай 400—500 ц\/га корнеплодов и до 150 ц\/га листьев. Корнеплоды скармливают всем сельскохозяйственным животным. В урожайные годы корнеплоды нередко не умещаются даже в большом ведре. Иногда посевы турнепса стравливают на корню, сначала крупному рогатому скоту, затем свиньям. Наибольшие площади в Германии, Дании, Великобритании, США, Канаде, Австралии и др. Форма корнеплодов цилиндрическая, овальная, шаровидная; окраска — белая, фиолетовая, жёлтая. Хорошо растёт на суглинистых и дерново-подзолистых супесчаных почвах. Сохраняют в хранилищах, буртах, траншеях.\nОгородники-любители также выращивают корнеплод к своему столу. Селекционеры вывели сорта не просто съедобные, но и вкусные. Выращивать турнепс так же просто, как и редьку, репу, редис. Для летнего потребления сеют рано весной, для зимнего хранения — в начале июля. Из такого турнепса можно сделать салаты: натереть корнеплод на крупной тёрке, добавить тёртую морковь, растительное масло, соль по вкусу; можно вместо моркови добавить рубленые яйца, мелко нарезанные лук, укроп."
    },
    {
        "id": "02d9p2",
        "description": "Жеру́ха обыкнове́нная, или Жеру́ха лека́рственная, или Водяно́й кресс — быстрорастущее многолетнее водное или полуводное растение семейства Капустные, распространённое от Европы до Центральной Азии. Издревле используется человеком, как листовой овощ."
    },
    {
        "id": "05jsyz",
        "description": "Ростки пшеницы, также витграсс — молодые зеленые побеги пшеницы, применяются как сырье для изготовления продуктов здорового питания, как правило — в виде сока и порошка из сушеных ростков. Также используются как сырье для получения масла из проростков пшеницы, особо богатого витамином Е. Именно из этого масла витамин Е был выделен впервые.\nУпотребление ростков пшеницы в пищу, как особо ценного продукта, началось в западном мире в 1930-х годах в результате опытов агрохимика Чарльза Шнабеля. Шнабель кормил проростками пшеницы больных кур. После употребления травы пшеницы птицы поправились, более того, Шнабель отмечал, что они стали нести яиц больше, чем их изначально здоровые «соседки». Под впечатлением от эксперимента Чарльз Шнабель ввел ростки пшеницы в рацион собственной семьи. При повторном эксперименте на следующий год результат был воспроизведен, Шнабель отмечал удвоенную яйценоскость производство яиц у кур, потреблявших в качестве дополнении к пище траву пшеницы.\nРосткам пшеницы приписывают самые разные свойства, включая защиту от рака и старения, лечение от туберкулеза."
    },
    {
        "id": "0jtc5",
        "description": "Тысячели́стник обыкнове́нный, или Поре́зная трава́ — многолетнее травянистое растение; вид рода Тысячелистник семейства Астровые, или Сложноцветные, типовой вид этого рода.\nИспользуется как лекарственное, пряное, декоративное и медоносное растение."
    },
    {
        "id": "015fr",
        "description": "Брази́лия, полная официальная форма — Федерати́вная Респу́блика Брази́лия — самое большое по площади и населению государство в Южной Америке и единственное португалоязычное в Америке. Находится на пятом месте среди стран мира по площади и по численности населения. Занимает восточную и центральную часть материка.\nСтолица — город Бразилиа. Другой вариант названия города — Бразилия — совпадает с русским названием страны.\nНаибольшая протяжённость с севера на юг 4320 км, с востока на запад 4328 км. Граничит со всеми государствами Южной Америки, кроме Чили и Эквадора: с Французской Гвианой, Суринамом, Гайаной, Венесуэлой на севере, Колумбией на северо-западе, Перу и Боливией на западе, Парагваем и Аргентиной на юго-западе и Уругваем на юге. Протяжённость сухопутных границ около 16 тыс. км. С востока омывается Атлантическим океаном, протяжённость береговой линии — 7,4 тыс. км. В состав Бразилии также входят несколько архипелагов, в частности Фернанду-ди-Норонья, Рокас, Сан-Педру-и-Сан-Паулу и Триндади и Мартин-Вас.\nБразилия была колонией Португалии с момента высадки Педру Алвареша Кабрала на берегу Южной Америки в 1500 году до объявления независимости в 1822 году в виде Бразильской империи. Бразилия стала республикой в 1889 году, хотя двухпалатный парламент, сегодня называемый Конгрессом, уходит корнями к 1824 году, когда была ратифицирована первая конституция. Текущая конституция определяет Бразилию как федеративную республику, являющуюся союзом Федерального округа, 26 штатов и 5564 муниципалитетов."
    },
    {
        "id": "0d060g",
        "description": "Кана́да — государство в Северной Америке, занимает второе место в мире по площади после России. Омывается Атлантическим, Тихим и Северным Ледовитым океанами, граничит с США на юге и на северо-западе, с Данией на северо-востоке и Францией на востоке. Граница Канады и США является самой протяжённой общей границей в мире.\nКанада — конституционная монархия с парламентарной системой, являющаяся двуязычной и многокультурной страной, где английский и французский языки признаны официальными на федеральном уровне. Технологически продвинутое и промышленно развитое государство, Канада имеет многоотраслевую экономику, базирующуюся на богатых природных ресурсах и торговле.\nОснованная французским исследователем, уроженцем Сен-Мало Жаком Картье в 1534, Канада берёт своё начало от французской колонии на месте современного города Квебек, населенном первоначально местными народами. После периода английской колонизации из союза трёх британских колоний родилась канадская конфедерация. Канада получила независимость от Соединённого Королевства в результате мирного процесса с 1867 по 1982."
    },
    {
        "id": "01p1v",
        "description": "Чи́ли — государство на юго-западе Южной Америки, занимающее длинную полосу земли между Тихим океаном и Андами.\nНа западе омывается Тихим океаном, на востоке граничит с Аргентиной, на севере с Перу, на северо-востоке с Боливией."
    },
    {
        "id": "0d05w3",
        "description": "Кита́й, официальное название — Кита́йская Наро́дная Респу́блика — государство в Восточной Азии. Крупнейшее по численности населения государство мира; занимает третье место в мире по территории, уступая России и Канаде.\nЯвляется великой державой, постоянным членом Совета безопасности ООН. Одна из ведущих космических держав мира, обладает крупнейшей в мире армией по численности военнослужащих. Мировой лидер по производству большинства видов промышленной продукции, в том числе по производству автомобилей и потребительскому спросу на них. Крупнейший мировой экспортёр. Располагает половиной мировых валютных запасов. Является кандидатом-сверхдержавой.\nСо времени провозглашения Китайской Народной Республики в 1949 правящей партией является Коммунистическая партия Китая. Существуют также ещё восемь зарегистрированных политических партий, формально независимых от КПК."
    },
    {
        "id": "0d04z6",
        "description": "Ку́ба, официальное название — Респу́блика Ку́ба, неофициальное с 1959 года — Остров Свободы — островное государство в северной части Карибского моря. Страна занимает территорию острова Куба в составе Больших Антильских островов, острова Хувентуд и множества более мелких островов. От Северной Америки Куба отделена Флоридским проливом на севере и Юкатанским проливом на западе. Страна является членом ООН с 1945 года.\nСтолица и крупнейший город — Гавана."
    },
    {
        "id": "03shp",
        "description": "Исла́мская Респу́блика Ира́н, сокращенно — Ира́н, до 1935 также Пе́рсия — государство на юго-западе Азии. Столица — город Тегеран.\nНа западе граничит с Ираком, на северо-западе — с Азербайджаном, Арменией, Турцией и рассматриваемыми с 1993 года СБ ООН как оккупированные армянскими силами территориями, включёнными непризнанной Нагорно-Карабахской Республикой в т. н. пояс безопасности, на севере — с Туркменистаном, на востоке — с Афганистаном и Пакистаном. С севера Иран омывается Каспийским морем, с юга — Персидским и Оманским заливами Индийского океана.\nИстория Ирана по письменным источникам охватывает почти пять тысяч лет. Первое государство на его территории — Элам — возникло в Хузестане в III тысячелетии до н. э. Персидская империя при Дарии I Ахемениде простиралась уже от Греции и Киренаики до реки Инд. На протяжении многих веков господствующей религией был зороастризм. К XVI веку государственной религией Ирана становится ислам.\nВ 1979 году в Иране произошла Исламская революция под предводительством аятоллы Хомейни, в ходе которой была свергнута монархия и провозглашена исламская республика."
    },
    {
        "id": "01znc_",
        "description": "Туре́цкая Респу́блика, краткое название — Ту́рция — государство, расположенное в основном в юго-западной части Азии, частично в юго-восточной Европе. Образовалось в 1923 году в результате распада Османской империи, свержения монархии и превращения территории с преобладанием турецкого этноса в турецкое национальное государство. Государственный язык — турецкий язык. Основная часть территории страны приходится на Анатолийский полуостров и Армянское нагорье, меньшая — на Балканский полуостров между Чёрным и Средиземным морями. В 2000 г. приобрела официальный статус страны-кандидата в члены Евросоюза.\nТурция граничит на востоке с Грузией, Арменией, Азербайджаном и Ираном; на юге — с Ираком и Сирией; на западе — с Грецией, Болгарией. Турцию омывают четыре моря: Чёрное, Средиземное, Эгейское и Мраморное."
    },
    {
        "id": "0d0vqn",
        "description": "Короле́вство Шве́ция, Шве́ция — государство в Северной Европе на Скандинавском полуострове. Форма правления — Конституционная монархия. Название страны происходит от староскандинавского Svea и Rige — «государство свеев». Столица — Стокгольм.\nЧлен ООН, Европейского союза с 1 января 1995 года, страна, подписавшая Шенгенское соглашение.\nПо площади Швеция занимает третье место среди стран Западной Европы и пятое среди стран всей Европы."
    },
    {
        "id": "06mkj",
        "description": "Испа́ния, официально — Короле́вство Испа́ния — суверенное государство на юго-западе Европы, член Европейского союза. Испания занимает бо́льшую часть Пиренейского полуострова. Территория разделена на 17 автономных сообществ и 2 автономных города. Столицей является город Мадрид.\nСогласно одной из версий, название страны происходит от финикийского выражения «и-шпаним» — «берег даманов». Занимает 80 % территории Иберийского полуострова, а также Канарские и Балеарские острова, имеет общую площадь 504 782 км², являясь четвёртой по величине страной в Европе после России, Украины и Франции. Средняя высота поверхности Испании 650 метров над уровнем моря. Страна является одной из самых гористых стран Европы.\nИмеет сухопутные границы с:\n⁕Португалией на западе Пиренейского полуострова;\n⁕Британским владением Гибралтар на юге Пиренейского полуострова;\n⁕Марокко в Северной Африке;"
    },
    {
        "id": "0h7x",
        "description": "А́встрия, полная официальная форма — Австри́йская Респу́блика — государство в Центральной Европе. Население 8,46 миллионов человек. Столица — Вена. Государственный язык — немецкий.\nФедеративное государство, парламентская республика. Подразделяется на 9 федеральных земель.\nНа севере граничит с Чехией, на северо-востоке — со Словакией, на востоке — с Венгрией, на юге — со Словенией и Италией, на западе — с Лихтенштейном и Швейцарией, на северо-западе — с Германией.\nАвстрия — одна из богатейших стран мира. ВВП на душу населения около 46 330 долларов США. Денежная единица — евро.\nЧлен Организации объединённых наций, Европейского союза. В 1955 году провозгласила о своём постоянном нейтралитете и неприсоединении к каким-либо военным блокам."
    },
    {
        "id": "03gj2",
        "description": "Ве́нгрия, полная официальная форма — Венгрия — государство в Центральной Европе. Население, по итогам переписи 2011 года, составляет более 10 миллионов человек, территория — 93 030 км². Занимает восемьдесят третье место в мире по численности населения и сто восьмое по территории.\nСтолица — Будапешт. Государственный язык — венгерский.\nУнитарное государство, парламентская республика. В мае 2010 года пост премьер-министра занял Виктор Орбан. Подразделяется на 20 административно-территориальных единиц, 19 из которых являются медье и 1 представляет собой город республиканского подчинения, приравненный по статусу к медье.\nРасположена в центре Европы. Континентальное государство, не имеющее выхода к морю. Имеет сухопутную границу с Украиной, Румынией, Словакией, Сербией, Хорватией, Словенией и Австрией.\nБольшая часть верующих исповедует католицизм.\nИндустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП за 2011 год составил 196,196 миллиарда долларов США. Денежная единица — венгерский форинт.\nСтрана является членом ООН с 1955, присоединилась к ГАТТ в 1973, вступила в МВФ и МБРР в 1982, Совет Европы в 1991. С 1999 член НАТО, с 2004 — ЕС. С 1 января 2011 года Венгрия председательствовала в Европейском союзе в течение полугода."
    },
    {
        "id": "0345h",
        "description": "Герма́ния, официальное название — Федерати́вная Респу́блика Герма́ния, ФРГ — государство в Центральной Европе. Население, по итогам переписи 2010 года, составляет более 82 миллионов человек, территория — 357 021 км², по обоим этим показателям является крупнейшей страной региона. Занимает шестнадцатое место в мире по численности населения и шестьдесят второе по территории. Столица — Берлин. Государственный язык — немецкий. Около 64 % населения исповедует христианство.\nПо государственному устройству является федеративным государством, подразделяющимся на 16 административно-территориальных единиц — федеральных земель. Форма государственного правления в Германии — парламентская республика. Пост федерального канцлера ФРГ с 2005 года занимает Ангела Меркель.\nРасположеная в центре Европы, Германия омывается водами Балтийского и Северного морей. Граничит с Данией на севере, Польшей и Чехией на востоке, Австрией и Швейцарией на юге, Францией, Люксембургом, Бельгией и Нидерландами на западе.\nИндустриальное государство с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП за 2009 год составил 3,24 триллиона долларов США. Денежная единица — евро."
    },
    {
        "id": "05qhw",
        "description": "По́льша, официальное название — Респу́блика По́льша — государство в Центральной Европе. Население, по итогам переписи 2011 года, составляет более 38,5 миллионов человек, территория — 312 679 км², по этим двум показателям является крупнейшей страной Центральной Европы. Занимает тридцать третье место в мире по численности населения и шестьдесят девятое по территории.\nСтолица — Варшава. Государственный язык — польский.\nУнитарное государство, парламентская республика. В августе 2010 года на пост президента избран Бронислав Коморовский. Премьер-министр — Дональд Туск. Подразделяется на 16 воеводств.\nРасположена в центре Европы. Омывается на севере Балтийским морем. Имеет сухопутную границу с Россией, Литвой, Республикой Беларусь, Украиной, Словакией, Чехией и Германией.\nБо́льшая часть верующих исповедует католицизм, что делает Польшу страной с самым большим католическим населением в Центральной Европе.\nИндустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП за 2011 год составил 771 миллиард долларов США. Денежная единица — польский злотый."
    },
    {
        "id": "04g5k",
        "description": "Ла́твия, официальное название — Латви́йская Респу́блика — государство в Северной Европе. Население по оценочным данным на январь 2012 года составляет 2 217 053 человек, территория — 64 589 км². Занимает сто сорок седьмое место в мире по численности населения и сто двадцать второе по территории.\nСтолица — Рига. Государственный язык — латышский.\nУнитарное государство, парламентская республика. В июле 2011 года пост президента занял Андрис Берзиньш, премьер-министра — Валдис Домбровскис. Подразделяется на 119 административно-территориальные единицы, 110 из которых являются краями и 9 — республиканскими городами, приравненными по статусу к краям.\nЛатвия граничит с Эстонией на севере, Россией — на востоке, с Белоруссией — на юго-востоке и Литвой — на юге.\nИндустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2012 год составил 37,272 миллиарда долларов США. Денежная единица — латвийский лат.\nНезависимость страны провозглашена 18 ноября 1918 года. В 1940—1991 годах она находилась в составе СССР."
    },
    {
        "id": "012wgb",
        "description": "Ирла́ндия — третий по величине остров в Европе; западный из двух крупнейших Британских островов."
    },
    {
        "id": "03_r3",
        "description": "Яма́йка — островное государство в составе Британского Содружества в Вест-Индии. На северо-западе граничит с территориальными водами Кубы, на востоке с территориальными водами Гаити, на юге с территориальными водами Колумбии.\nНазвание происходит от искажённого индейского слова «хаймака», что буквально означает «остров родников» или «земля источников».\n6 августа 1962 года Ямайка провозгласила независимость от Великобритании в рамках Содружества наций. Столицей и крупнейшим городом страны является Кингстон."
    },
    {
        "id": "01crd5",
        "description": "Вьетна́м, полная официальная форма — Социалисти́ческая Респу́блика Вьетна́м — государство в Юго-Восточной Азии, расположенное на полуострове Индокитай. На западе граничит с Лаосом и Камбоджей, на севере — с Китаем, с востока и юга омывается Южно-Китайским морем."
    },
    {
        "id": "015qh",
        "description": "Болга́рия, полная официальная форма — Респу́блика Болга́рия — государство в Юго-Восточной Европе, в восточной части Балканского полуострова, занимает 22 % его площади.\nСтрана получила название по этнониму народа — болгары. Население на 2011 год составляет 7 364 570 человек, территория — 110 993 км². В Европейском союзе занимает 11 место по территории и 16 место по численности населения.\nСтолица — София. Государственный язык — Болгарский.\nРеспублика с парламентским управлением. В 2012 году Президентом Республики Болгарии сроком на пять лет избран Росен Асенов Плевнелиев.\nСогласно административному делению территория страны делится на 28 областей, которые подразделяются на 264 общины.\nНа востоке омывается Чёрным морем. Граничит с Грецией и Турцией на юге, с Сербией и Македонией — на западе и с Румынией — на севере. Общая длина границ Болгарии составляет 2245 км, Из них 1181 км — сухопутные, 686 км — речные и 378 км — по Чёрному морю. Самое большое расстояние между крайними географическими точками составляет 520 км с запада на восток и 330 км с севера на юг.\nСогласно конституции Болгарии является светским государством. Значительная часть населения исповедует православие."
    },
    {
        "id": "04w8f",
        "description": "Монго́лия — государство в Центральной Азии. Граничит с Россией на севере и с Китаем на востоке, юге и западе. Выхода к морю не имеет. Площадь — 1 564 116 км².\nГосударство является участником почти всех структур ООН, а также некоторых структур СНГ в качестве наблюдателя.\nОфициальный язык — монгольский, с письменностью на кириллице. На нём говорит более 95 % населения. В средних школах также изучают традиционную монгольскую письменность.\nСегодня крупные этнические группы монгольского происхождения существуют в государственных образованиях России и Китае, и кроме того, относительно крупные монгольские группы имеются в Кыргызстане, в Турции и Афганистане."
    },
    {
        "id": "06q1r",
        "description": "Шотла́ндия — в прошлом независимое королевство в северной Европе, ныне — наиболее автономная из всех стран, составляющих Соединённое Королевство Великобритании и Северной Ирландии.\nШотландия занимает север острова Великобритания и граничит по суше с Англией.\nСтолица Шотландии — Эдинбург.\nПарламент Шотландии — однопалатный законодательный орган Шотландии. Возникновение парламента Шотландского королевства относится к XIII веку. В 1707 году после объединения Англии и Шотландии в единое королевство Великобританию парламент прекратил своё существование и был восстановлен лишь в 1999 году согласно Шотландскому акту 1998 года."
    },
    {
        "id": "0chghy",
        "description": "Австра́лия, официально Австрали́йский Сою́з — государство в Южном полушарии, занимающее материк Австралия, остров Тасмания и несколько других островов Индийского и Тихого океанов; является шестым государством по площади в мире. К северу от Австралийского Союза расположены Восточный Тимор, Индонезия и Папуа — Новая Гвинея, к северо-востоку — Вануату, Новая Каледония и Соломоновы Острова, к юго-востоку — Новая Зеландия. Кратчайшее расстояние между главным островом Папуа — Новой Гвинеи и материковой частью Австралийского Союза составляет всего 145 км, а расстояние от австралийского острова Боигу до Папуа — Новой Гвинеи — всего 5 километров. Население на 28 сентября 2013 составляет 23 365 930, большинство из которых проживает в городах на восточном побережье.\nАвстралия является одной из развитых стран, являясь тринадцатой по размеру экономикой в мире, и имеет шестое место в мире по ВВП в расчёте на душу населения. Военные расходы Австралии являются двенадцатыми по размеру в мире. Со вторым по величине индексом развития человеческого потенциала Австралия занимает высокое место во многих сферах, таких как качество жизни, здоровье, образование, экономическая свобода, защита гражданских свобод и политических прав. Австралия является членом G20, ОЭСР, ВТО, АТЭС, ООН, Содружества наций, АНЗЮСа и Форума тихоокеанских островов."
    },
    {
        "id": "035v3",
        "description": "Гренла́ндия — автономная территория Дании, находящаяся на острове Гренландия и окружающих его островах в Северном Ледовитом и Атлантическом океанах, к северо-востоку от Северной Америки. Имеет морские границы с Канадой на северо-западе.\nНаселение — 57,6 тыс. человек. Острова до 1536 года принадлежали Норвегии, после чего перешли к Дании. В 1979 году датский парламент предоставил Гренландии широкую автономию. В 2008 году жители Гренландии высказались за более широкую автономию в составе Датского Королевства. Новый Акт о самоуправлении Гренландии вступил в силу 21 июня 2009 года. Столица — Нуук.\nВ Гренландии находится самая северная точка суши, малый остров ATOW1996."
    },
    {
        "id": "035v3",
        "description": "Гренла́ндия — остров, омываемый Атлантическим и Северным Ледовитым океанами. Площадь острова — 2 130 800 км², он крупнейший на Земле. Принадлежит Дании и входит в её автономную единицу Гренландия.\nКрупнейший населённый пункт острова — Нуук, 15 469 человек. Расположен на полуострове в западной части Гренландии.\nКрайняя северная точка острова, мыс Моррис-Джесуп, считался самым близким к северному полюсу участком суши до открытия в 1900 году острова Каффеклуббен."
    },
    {
        "id": "0jgx",
        "description": "Арме́ния, полная официальная форма — Респу́блика Арме́ния — государство в Закавказье.\nРасположена на севере географического региона Передняя Азия и северо-востоке Армянского нагорья. Выхода к морю не имеет. Граничит с Азербайджаном и непризнанной Нагорно-Карабахской Республикой на востоке. На юго-западе с Нахичеванской АР, входящей в состав Азербайджана. С Ираном на юге, с Турцией на западе и Грузией на севере.\nНаселение Армении, согласно предварительным результатам переписи населения 12-21 октября 2011 года, составило 3 018 854 человека постоянного населения или 2 871 771 наличного населения, территория — 29 743 км². Занимает сто тридцать пятое место в мире по численности населения и сто тридцать восьмое по территории.\nСтолица — Ереван. Государственный язык — армянский.\nУнитарное государство, президентская республика. В апреле 2008 года пост президента занял Серж Саргсян, в феврале 2013 года был переизбран на второй срок. Подразделяется на 10 областей и город Ереван.\nОколо 98,7 % населения исповедует христианство."
    },
    {
        "id": "03_3d",
        "description": "Япо́ния, официальное название «Нихон коку», «Ниппон коку» — островное государство в Восточной Азии. Расположено в Тихом океане, к востоку от Японского моря, Китая, Северной и Южной Кореи, России, занимает территорию от Охотского моря на севере до Восточно-Китайского моря и Тайваня на юге страны.\nЯпония расположена на Японском архипелаге, состоящем из 6852 островов. Четыре крупнейших острова — Хонсю, Хоккайдо, Кюсю и Сикоку — составляют 97 % общей площади архипелага. Большинство островов горные, многие вулканические. Высшая точка Японии — вулкан Фудзи. С населением более 127 миллионов человек Япония занимает десятое место в мире. Большой Токио, включающий в себя столицу Японии Токио и несколько близлежащих префектур, с населением более 30 миллионов человек является крупнейшей городской агломерацией в мире.\nЯвляясь великой экономической державой, Япония занимает третье место в мире по номинальному ВВП и третье по ВВП, рассчитанному по паритету покупательной способности. Япония является четвёртым по величине экспортёром и шестым по величине импортёром.\nЯпония — развитая страна с очень высоким уровнем жизни. В Японии одна из самых высоких ожидаемых продолжительностей жизни, в 2009 году она составляла 82,12 лет, и один из самых низких уровней младенческой смертности."
    },
    {
        "id": "019rg5",
        "description": "Ке́ния, официальное название — Респу́блика Ке́ния — государство в Восточной Африке. Является бывшей колонией Великобритании, получила независимость 12 декабря 1963 года. Входит в Содружество наций. На сегодняшний день страна является одной из наиболее динамично развивающихся среди стран Восточной Африки."
    },
    {
        "id": "0f6kx",
        "description": "Понеде́льник — день недели между воскресеньем и вторником."
    },
    {
        "id": "0f7_n",
        "description": "Вто́рник — день недели между понедельником и средой. Согласно международному стандарту ISO 8601, это — второй день недели, хотя в некоторых традициях является третьим."
    },
    {
        "id": "0f7_4",
        "description": "Среда́ — день недели между вторником и четвергом."
    },
    {
        "id": "0f7zn",
        "description": "Четве́рг — день недели между средой и пятницей."
    },
    {
        "id": "0f7z4",
        "description": "Пя́тница — день недели между четвергом и субботой."
    },
    {
        "id": "0f7yn",
        "description": "Суббо́та — день недели между пятницей и воскресеньем."
    },
    {
        "id": "0f6ld",
        "description": "Воскресе́нье — день недели между субботой и понедельником."
    },
    {
        "id": "06m_p",
        "description": "Со́лнце — единственная звезда Солнечной системы. Вокруг Солнца обращаются другие объекты этой системы: планеты и их спутники, карликовые планеты и их спутники, астероиды, метеориты, кометы и космическая пыль. Масса Солнца составляет 99,866 % от суммарной массы всей Солнечной системы. Солнечное излучение поддерживает жизнь на Земле, определяет климат. Солнце состоит из водорода, гелия и других элементов с меньшей концентрацией: железа, никеля, кислорода, азота, кремния, серы, магния, углерода, неона, кальция и хрома. На 1 млн атомов водорода приходится 98 000 атомов гелия, 851 атом кислорода, 398 атомов углерода, 123 атома неона, 100 атомов азота, 47 атомов железа, 38 атомов магния, 35 атомов кремния, 16 атомов серы, 4 атома аргона, 3 атома алюминия, по 2 атома никеля, натрия и кальция, а также совсем немного всех прочих элементов. Средняя плотность Солнца составляет 1,4 г\/см³. По спектральной классификации Солнце относится к типу G2V. Температура поверхности Солнца достигает 6000 К. Поэтому Солнце светит почти белым светом, но прямой свет Солнца у поверхности нашей планеты приобретает некоторый жёлтый оттенок из-за более сильного рассеяния и поглощения коротковолновой части спектра атмосферой Земли.m"
    },
    {
        "id": "09cy8",
        "description": "Мерку́рий — самая близкая к Солнцу планета Солнечной системы, обращающаяся вокруг Солнца за 88 земных суток. Продолжительность одних звёздных суток на Меркурии составляет 58,65 земных, а солнечных — 176 земных. Планета названа древними римлянами в честь бога торговли — быстроногого Меркурия, поскольку она движется по небу быстрее других планет.\nМеркурий относится к внутренним планетам, так как его орбита лежит внутри орбиты Земли. После лишения Плутона в 2006 году статуса планеты Меркурию перешло звание самой маленькой планеты Солнечной системы. Видимая звёздная величина Меркурия колеблется от −1,9 до 5,5, но его нелегко заметить по причине небольшого углового расстояния от Солнца. О планете пока известно сравнительно немного. Только в 2009 году учёные составили первую полную карту Меркурия, используя снимки аппаратов «Маринер-10» и «Мессенджер». Естественных спутников у планеты не обнаружено.\nМеркурий — самая маленькая планета земной группы. Его радиус составляет всего 2439,7 ± 1,0 км, что меньше радиуса спутника Юпитера Ганимеда и спутника Сатурна Титана. Масса планеты равна 3,3·10²³ кг. Средняя плотность Меркурия довольно велика — 5,43 г\/см³, что лишь незначительно меньше плотности Земли. Учитывая, что Земля намного больше по размерам, значение плотности Меркурия указывает на повышенное содержание в его недрах металлов. Ускорение свободного падения на Меркурии равно 3,70 м\/с². Вторая космическая скорость — 4,25 км\/с. Несмотря на меньший радиус, Меркурий всё же превосходит по массе такие спутники планет-гигантов, как Ганимед и Титан."
    },
    {
        "id": "09bcm",
        "description": "Вене́ра — вторая внутренняя планета Солнечной системы с периодом обращения в 224,7 земных суток. Названа именем Венеры, богини любви из римского пантеона. Это единственная из восьми основных планет Солнечной системы, получившая название в честь женского божества.\nВенера — третий по яркости объект на небе Земли после Солнца и Луны и достигает видимой звёздной величины в −4,6. Поскольку Венера ближе к Солнцу, чем Земля, она никогда не удаляется от Солнца более чем на 47,8°. Лучше всего она видна незадолго до восхода или через некоторое время после захода Солнца, что дало повод называть её также Вечерняя звезда или Утренняя звезда.\nВенера классифицируется как землеподобная планета, и иногда её называют «сестрой Земли», потому что обе планеты похожи размерами, силой тяжести и составом. Однако условия на двух планетах очень разнятся. Поверхность Венеры скрывают чрезвычайно густые облака серной кислоты с высокой отражательной способностью, что мешает увидеть её поверхность в видимом свете. Споры о том, что находится под густой облачностью Венеры, продолжались до двадцатого столетия, пока многие из тайн Венеры не были приоткрыты планетологией. У Венеры самая плотная среди известных землеподобных планет атмосфера, состоящая главным образом из углекислого газа. Это объясняется тем, что на Венере нет круговорота углерода и жизни, которая могла бы перерабатывать его в биомассу."
    },
    {
        "id": "02j71",
        "description": "Земля́ — третья от Солнца планета. Пятая по размеру среди всех планет Солнечной системы. Она является также крупнейшей по диаметру, массе и плотности среди планет земной группы.\nИногда упоминается как Мир, Голубая планета, иногда Терра. Единственное известное человеку на данный момент тело Солнечной системы в частности и Вселенной вообще, населённое живыми организмами.\nНаучные данные указывают на то, что Земля образовалась из солнечной туманности около 4,54 миллиарда лет назад и вскоре после этого приобрела свой единственный естественный спутник — Луну. Предположительно жизнь появилась на Земле примерно 3,9 млрд лет назад, то есть в течение первого миллиарда после её возникновения. С тех пор биосфера Земли значительно изменила атмосферу и прочие абиотические факторы, обусловив количественный рост аэробных организмов, а также формирование озонового слоя, который вместе с магнитным полем Земли ослабляет вредную для жизни солнечную радиацию, тем самым сохраняя условия существования жизни на Земле. Радиация, обусловленная самой земной корой, со времён её образования значительно снизилась благодаря постепенному распаду радионуклидов в ней. Кора Земли разделена на несколько сегментов, или тектонических плит, которые движутся по поверхности со скоростями порядка нескольких сантиметров в год. Изучением состава, строения и закономерностей развития Земли занимается наука геология."
    },
    {
        "id": "09cws",
        "description": "Марс — четвёртая по удалённости от Солнца и седьмая по размерам планета Солнечной системы; масса планеты составляет 10,7 % массы Земли. Названа в честь Марса — древнеримского бога войны, соответствующего древнегреческому Аресу. Иногда Марс называют «красной планетой» из-за красноватого оттенка поверхности, придаваемого ей оксидом железа.\nМарс — планета земной группы с разреженной атмосферой. Особенностями поверхностного рельефа Марса можно считать ударные кратеры наподобие лунных, а также вулканы, долины, пустыни и полярные ледниковые шапки наподобие земных.\nУ Марса есть два естественных спутника — Фобос и Деймос, которые относительно малы и имеют неправильную форму.\nНачиная с 1960-х годов, непосредственным исследованием Марса с помощью АМС занимались СССР, США и Европейское космическое агентство."
    },
    {
        "id": "09q84",
        "description": "Юпи́тер — пятая планета от Солнца, крупнейшая в Солнечной системе. Наряду с Сатурном, Ураном и Нептуном Юпитер классифицируется как газовый гигант.\nПланета была известна людям с глубокой древности, что нашло своё отражение в мифологии и религиозных верованиях различных культур: месопотамской, вавилонской, греческой и других. Современное название Юпитера происходит от имени древнеримского верховного бога-громовержца.\nРяд атмосферных явлений на Юпитере — такие, как штормы, молнии, полярные сияния, — имеют масштабы, на порядки превосходящие земные. Примечательным образованием в атмосфере является Большое красное пятно — гигантский шторм, известный с XVII века.\nЮпитер имеет, по крайней мере, 67 спутников, самые крупные из которых — Ио, Европа, Ганимед и Каллисто — были открыты Галилео Галилеем в 1610 году.\nИсследования Юпитера проводятся при помощи наземных и орбитальных телескопов; с 1970-х годов к планете было отправлено 8 межпланетных аппаратов НАСА: «Пионеры», «Вояджеры», «Галилео» и другие.\nВо время великих противостояний Юпитер виден невооружённым глазом как один из самых ярких объектов на ночном небосклоне после Луны и Венеры. Диск и спутники Юпитера являются популярными объектами наблюдения для астрономов-любителей, сделавших ряд открытий ."
    },
    {
        "id": "0c3s8",
        "description": "Сату́рн — шестая планета от Солнца и вторая по размерам планета в Солнечной системе после Юпитера. Сатурн, а также Юпитер, Уран и Нептун, классифицируются как газовые гиганты. Сатурн назван в честь римского бога земледелия. Символ Сатурна — серп.\nВ основном Сатурн состоит из водорода, с примесями гелия и следами воды, метана, аммиака и тяжёлых элементов. Внутренняя область представляет собой небольшое ядро из железа, никеля и льда, покрытое тонким слоем металлического водорода и газообразным внешним слоем. Внешняя атмосфера планеты кажется из космоса спокойной и однородной, хотя иногда на ней появляются долговременные образования. Скорость ветра на Сатурне может достигать местами 1800 км\/ч, что значительно больше, чем на Юпитере. У Сатурна имеется планетарное магнитное поле, занимающее промежуточное положение по напряжённости между магнитным полем Земли и мощным полем Юпитера. Магнитное поле Сатурна простирается на 1 000 000 километров в направлении Солнца. Ударная волна была зафиксирована «Вояджером-1» на расстоянии в 26,2 радиуса Сатурна от самой планеты, магнитопауза расположена на расстоянии в 22,9 радиуса.\nСатурн обладает заметной системой колец, состоящей главным образом из частичек льда, меньшего количества тяжёлых элементов и пыли. Вокруг планеты обращается 62 известных на данный момент спутника. Титан — самый крупный из них, а также второй по размерам спутник в Солнечной системе, который превосходит по своим размерам Меркурий и обладает единственной среди спутников Солнечной системы плотной атмосферой."
    },
    {
        "id": "0c3ss",
        "description": "Ура́н — планета Солнечной системы, седьмая по удалённости от Солнца, третья по диаметру и четвёртая по массе. Была открыта в 1781 году английским астрономом Уильямом Гершелем и названа в честь греческого бога неба Урана, отца Кроноса и, соответственно, деда Зевса.\nУран стал первой планетой, обнаруженной в Новое время и при помощи телескопа. Об открытии Урана Уильям Гершель объявил 13 марта 1781 года, тем самым впервые со времён античности расширив границы Солнечной системы в глазах человека. Несмотря на то, что порой Уран различим невооружённым глазом, более ранние наблюдатели не догадывались, что это планета, из-за его тусклости и медленного движения.\nВ отличие от газовых гигантов — Сатурна и Юпитера, состоящих в основном из водорода и гелия, в недрах Урана и схожего с ним Нептуна отсутствует металлический водород, но зато много льда в его высокотемпературных модификациях. По этой причине специалисты выделили эти две планеты в отдельную категорию «ледяных гигантов». Основу атмосферы Урана составляют водород и гелий. Кроме того, в ней обнаружены следы метана и других углеводородов, а также облака изо льда, твёрдого аммиака и водорода. Это самая холодная планетарная атмосфера Солнечной системы с минимальной температурой в 49 К. Полагают, что Уран имеет сложную слоистую структуру облаков, где вода составляет нижний слой, а метан — верхний. В отличие от Нептуна, недра Урана состоят в основном изо льдов и горных пород."
    },
    {
        "id": "0c31h",
        "description": "Непту́н — восьмая и самая дальняя планета Солнечной системы. Нептун также является четвёртой по диаметру и третьей по массе планетой. Масса Нептуна в 17,2 раза, а диаметр экватора в 3,9 раза больше таковых у Земли. Планета была названа в честь римского бога морей. Его астрономический символ — стилизованная версия трезубца Нептуна.\nОбнаруженный 23 сентября 1846 года, Нептун стал первой планетой, открытой благодаря математическим расчётам, а не путём регулярных наблюдений. Обнаружение непредвиденных изменений в орбите Урана породило гипотезу о неизвестной планете, гравитационным возмущающим влиянием которой они и обусловлены. Нептун был найден в пределах предсказанного положения. Вскоре был открыт и его спутник Тритон, однако остальные 13 спутников, известные ныне, были неизвестны до XX века. Нептун был посещён лишь одним космическим аппаратом, «Вояджером-2», который пролетел вблизи от планеты 25 августа 1989 года.\nНептун по составу близок к Урану, и обе планеты отличаются по составу от более крупных планет-гигантов — Юпитера и Сатурна. Иногда Уран и Нептун помещают в отдельную категорию «ледяных гигантов». Атмосфера Нептуна, подобно атмосфере Юпитера и Сатурна, состоит в основном из водорода и гелия, наряду со следами углеводородов и, возможно, азота, однако содержит в себе более высокую пропорцию льдов: водного, аммиачного, метанового. Ядро Нептуна, как и Урана, состоит главным образом из льдов и горных пород. Следы метана во внешних слоях атмосферы, в частности, являются причиной синего цвета планеты."
    },
    {
        "id": "0jwy",
        "description": "О́ве́н — одно из наиболее известных зодиакальных созвездий, хотя в нём нет звёзд ярче второй величины. Три главные звезды — Хамаль, Шератан и Мезартхим легко найти: они лежат к югу от Треугольника. Звезда четвёртой величины Мезартхим стала одной из первых двойных звезд, открытых при помощи телескопа."
    },
    {
        "id": "07cqw",
        "description": "Теле́ц — зодиакальное созвездие, лежащее между Близнецами и Овном, к северо-западу от Ориона. Наиболее яркие звёзды — Альдебаран, Нат, Альциона и ζ Тельца."
    },
    {
        "id": "077r8d",
        "description": "Близнецы́ — зодиакальное созвездие северного полушария неба, наиболее яркие звёзды — Поллукс и Кастор, имеют блеск соответственно 1,16 и 1,59 визуальной звёздной величины. В созвездии Солнце находится с 20 июня по 20 июля. Наилучшие условия видимости в декабре—январе. Видно на всей территории России."
    },
    {
        "id": "0qck6",
        "description": "Рак — самое неприметное зодиакальное созвездие, которое можно увидеть лишь в ясную ночь между созвездиями Льва и Близнецов. Самая яркая звезда имеет видимую звёздную величину 3,53m."
    },
    {
        "id": "04h2q",
        "description": "Лев — зодиакальное созвездие северного полушария неба, лежащее между Раком и Девой."
    },
    {
        "id": "07yt9",
        "description": "Де́ва — экваториальное зодиакальное созвездие, лежащее между Львом и Весами. В созвездии Девы в современную эпоху расположена точка осеннего равноденствия.\nСамая яркая звезда — Спика, что на латинском значит «колос», — массивная спектральная двойная 0,98 звёздной величины. Звезда Поррима, что значит «богиня пророчеств», — одна из ближайших к нам двойных звёзд с очень вытянутой орбитой и периодом 171 год. Блеск каждого из её компонентов 3,45 звёздной величины, а вместе 2,7; максимальное расстояние между ними было в 1929 году около 6″, но к 2007 году оно уменьшилось до 0,5″ и звезда стала видна как одиночная.\nПравый верхний район созвездия Девы представляет исключительный интерес для специалистов, занимающихся внегалактической астрономией. Здесь на сравнительно небольшом участке неба сосредоточено не менее двух с половиной тысяч далеких галактик. Это поле, усеянное звёздными системами, выходит за пределы созвездия Девы и простирается выше в область созвездия Волосы Вероники. Это огромное облако галактик находится настолько далеко, что свет от него доходит до Земли лишь за 1,3 миллиарда лет. Рассматривая эту область неба, мы получаем возможность заглянуть в отдалённое прошлое Вселенной."
    },
    {
        "id": "04h36",
        "description": "Весы́ — зодиакальное созвездие, лежащее между Скорпионом и Девой. Содержит 83 звезды, видимые невооружённым глазом. Созвездие Весов — одно из наиболее заметных созвездий Зодиака, несмотря на то, что лишь пять его звёзд ярче 4-й звёздной величины. Солнце находится в созвездии с 31 октября по 22 ноября. Наиболее благоприятные условия видимости в апреле — мае. Полностью наблюдается в центральных и южных районах России."
    },
    {
        "id": "06pgz",
        "description": "Скорпио́н — южное зодиакальное созвездие, расположенное между Стрельцом на востоке и Весами на западе целиком в Млечном Пути, граничит со Змееносцем на севере и Жертвенником на юге. Солнце входит в созвездие Скорпиона 23 ноября, но уже 29 ноября покидает его, чтобы на 20 дней перейти в незодиакальное созвездие Змееносца. Множество ярких звёзд обрисовывает голову, тело и хвост «скорпиона». Наиболее яркие звёзды: Антарес — 0,8m, Шаула — 1,6m и Саргас — 1,9m. Наилучшие условия для наблюдений в мае—июне. Созвездие видно полностью в южных и частично в центральных районах России."
    },
    {
        "id": "06pgg",
        "description": "Стреле́ц — зодиакальное созвездие, лежащее между Козерогом и Скорпионом."
    },
    {
        "id": "01nk9",
        "description": "Козеро́г — зодиакальное созвездие южного полушария неба, находящееся между Водолеем и Стрельцом. Наиболее благоприятные условия для наблюдений в июле—августе. Созвездие видно в южных и центральных районах России.\nНаиболее яркая звезда — δ Козерога — имеет блеск 2,87 визуальной звёздной величины. Наиболее примечательный объект в Козероге — шаровое скопление M30 с весьма плотным ядром. Интересна звезда Альфа Козерога — оптическая двойная звезда, состоящая из двух не связанных друг с другом звёзд, каждая из которых, в свою очередь, является физической двойной системой. Как правило, Солнце находится в созвездии с 19 января по 15 февраля."
    },
    {
        "id": "0jxf",
        "description": "Водоле́й — большое зодиакальное созвездие, находящееся между Козерогом и Рыбами. Известный астеризм в Водолее — «Кувшин», маленькая Y-образная группа из пяти звёзд, «оседлавшая» небесный экватор. Центральная из этих звёзд, ζ Водолея, — двойная. Интересны также шаровое скопление M 2 и планетарные туманности «Сатурн» и «Улитка». В Водолее лежит радиант метеорного потока Дельта-Аквариды, активного в конце июля."
    },
    {
        "id": "05s7n",
        "description": "Ры́бы — большое зодиакальное созвездие, лежащее между Водолеем и Овном. Обычно его делят на «северную Рыбу» и «западную Рыбу».\nНаиболее яркие звёзды 3,6; 3,7 и 3,8 визуальной звёздной величины. Звезда Альриша, что по-арабски значит «бечёвка», расположена в юго-восточном углу созвездия и представляет собой визуальную двойную; её довольно яркие компоненты разделены расстоянием в 2,6″. В 2° к югу от δ Рыб находится Звезда ван Маанена, вероятно, ближайший к нам одиночный белый карлик. Также в созвездии расположена спиральная галактика М 74, крупнейшая из наблюдаемых плашмя. В западной части созвездия находится одна из ярчайших углеродных звёзд TX Рыб, имеющая тёмно-красный цвет."
    },
    {
        "id": "02vx4",
        "description": "Футбо́л — командный вид спорта, в котором целью является забить мяч в ворота соперника ногами или другими частями тела большее количество раз, чем команда соперника. В настоящее время самый популярный и массовый вид спорта в мире."
    },
    {
        "id": "0jm_",
        "description": "Американский футбол, известный в США, как футбол, контактный командный вид спорта. В нём принимают участие две команды, по одиннадцать игроков с каждой стороны, играют овальным мячом на прямоугольном поле, длиной 120 ярдов и шириной 53,3 ярда с воротами в виде рогатки на обоих концах. Команда должна владеть мячом для продвижения его в очковую зону, неся или пасуя мяч. Сначала одной из команд надо продвинуть мяч на 10 ярдов. Если им это удастся, они получают ещё четыре попытки. В противном случае, мяч достаётся соперникам. Очки можно набрать за счёт продвижения мяча в конец зоны или забив его в ворота, также защита может набрать очки, сделав сейфти. Та команда, у которой по истечению матча больше очков, побеждает.\nАмериканский футбол развился из ранних форм регби и соккера. Первая игра была сыграна 6 ноября 1869 года по правилам, напоминающим регби и футбол. В 1880 году Уолтер Кэмп русск., известный как «Отец американского футбола» первым изменил неопределённые правила игры на конкретные: ввел снэп, снизил количество игроков до одиннадцати. Новые правила узаконили пас вперед, создание нейтральной зоны, и установили ширину поля."
    },
    {
        "id": "018w8",
        "description": "Баскетбо́л — спортивная командная игра с мячом. В баскетбол играют две команды, каждая из которых состоит из пяти игроков. Цель каждой команды — забросить руками мяч в кольцо с сеткой соперника и помешать другой команде овладеть мячом и забросить его в свою корзину. Kорзина находится на высоте 3,05 метра от пола. От каждой команды на площадке находится по 5 человек, всего в команде 12 человек, замены не ограничены. За мяч, заброшенный с ближней и средней дистанции, засчитывается 2 очка, с дальней — 3 очка. Штрафной бросок оценивается в одно очко. Стандартный размер баскетбольной площадки 28 метров в длину и 15 метров в ширину. Баскетбол — один из самых популярных видов спорта в мире.\nБаскетбол входит в программу Олимпийских игр с 1936 года. Изобретатель игры Джеймс Нейсмит был там в качестве гостя. Регулярные чемпионаты мира по баскетболу среди мужчин проводятся с 1950 года, среди женщин — с 1953 года, а чемпионаты Европы — с 1935 года.\nВ Европе проводятся международные клубные соревнования: Евролига ULEB, Кубок Европы УЛЕБ, Кубок Вызова.\nНаибольшего развития игра достигла в США: чемпионат Национальной баскетбольной ассоциации более 50 лет является сильнейшим национальным клубным турниром в мире. Баскетбол считается национальным видом спорта в Литве."
    },
    {
        "id": "018jz",
        "description": "Бейсбо́л — командная спортивная игра с бейсбольным мячом и битой. В состязаниях участвуют две команды по девять игроков каждая.\nБейсбол наиболее популярен на Кубе, в США, в Венесуэле, в Японии, Китае и Южной Корее. В США, Японии, Чехии и других странах распространён также софтбол — упрощённый вариант бейсбола — игра, которую можно проводить в помещении и на небольших полях. На данный момент в бейсбол играют более чем в 120 странах мира.\nК родственным бейсболу видам спорта относятся крикет, песаполо в Финляндии, ойна в Румынии и лапта в России."
    },
    {
        "id": "07bs0",
        "description": "Те́ннис, или большой теннис — вид спорта, в котором соперничают либо два игрока, либо две команды, состоящие из двух игроков. Задачей соперников является при помощи ракеток отправлять мяч на сторону соперника так, чтобы тот не смог его отразить не более чем после первого падения мяча на игровом поле на половине соперника.\nУ современного тенниса есть официальное название «лаун-теннис» для отличия от реал-тенниса — более старой разновидности, в которую играют в закрытых помещениях и на совершенно другом типе корта. Теннис является олимпийским видом спорта."
    },
    {
        "id": "01cgz",
        "description": "Бокс — контактный вид спорта, единоборство, в котором спортсмены наносят друг другу удары кулаками в специальных перчатках. Рефери контролирует бой, который длится от 3 до 12 раундов. Победа присваивается в случае, если соперник сбит с ног и не может подняться в течение десяти секунд или если он получил травму, не позволяющую продолжать бой. Если после установленного количества раундов поединок не был прекращён, то победитель определяется оценками судей.\nСамые ранние свидетельства подобных состязаний запечатлены ещё на шумерских, египетских и минойских рельефах. Турниры по кулачным боям, напоминающим бокс, проходили ещё в Древней Греции. По-настоящему бокс стал спортивным единоборством в 688 году до н. э., когда кулачные бои были впервые включены в программу античных Олимпийских игр. Современный бокс зародился в Англии в начале XVIII века.\nВ некоторых странах существуют собственные разновидности бокса, поэтому часто используется термин «английский бокс»."
    },
    {
        "id": "03tmr",
        "description": "Хокке́й с ша́йбой — командная спортивная игра на льду, заключающаяся в противоборстве двух команд на коньках, которые, передавая шайбу клюшками, стремятся забросить её наибольшее количество раз в ворота соперника и не пропустить в свои. Побеждает команда, забросившая наибольшее количество шайб в ворота соперника."
    },
    {
        "id": "07_53",
        "description": "Волейбол — вид спорта, командная спортивная игра, в процессе которой две команды соревнуются на специальной площадке, разделённой сеткой, стремясь направить мяч на сторону соперника таким образом, чтобы он приземлился на площадке противника, либо игрок защищающейся команды допустил ошибку. При этом для организации атаки игрокам одной команды разрешается не более трёх касаний мяча подряд.\nЦентральный орган волейбола как международного вида спорта, определяющий свод правил FIVB — Международная федерация волейбола. Волейбол входит в программу Олимпийских игр с 1964 года.\nВолейбол — неконтактный, комбинационный вид спорта, где каждый игрок имеет строгую специализацию на площадке. Важнейшими качествами для игроков в волейбол являются прыгучесть для возможности высоко подняться над сеткой, реакция, координация, физическая сила для эффективного произведения атакующих ударов.\nДля любителей волейбол — распространённое развлечение и способ отдыха благодаря простоте правил и доступности инвентаря.\nСуществуют многочисленные варианты волейбола, ответвившиеся от основного вида — пляжный волейбол, мини-волейбол, пионербол, парковый волейбол."
    },
    {
        "id": "0bynt",
        "description": "Беговые виды лёгкой атлетики объединяют следующие стадионные дисциплины: спринт, бег на средние дистанции, бег на длинные дистанции, барьерный бег и эстафета. Все они проходят на дорожке стадиона.\nСоревнования по бегу известны с 776 года до нашей эры. Соревнования по бегу — это один из самых старых видов спорта, по которым были утверждены официальные правила соревнований, были включены в программу с самых первых Олимпийских игр современности 1896 года. Для бегунов важнейшими качествами являются: способность поддерживать высокую скорость на дистанции, выносливость, скоростная выносливость, реакция и тактическое мышление."
    },
    {
        "id": "037hz",
        "description": "Гольф — спортивная игра, в которой отдельные участники или команды соревнуются, загоняя маленький мячик в специальные лунки ударами клюшек, пытаясь пройти отведённую дистанцию за минимальное число ударов."
    },
    {
        "id": "01sgl",
        "description": "Велосипедный спорт — это перемещение по земле с использованием транспортных средств, движимых мускульной силой человека.\nВелосипедный спорт включает в себя такие дисциплины, как гонки на треке, шоссе, пересеченной местности, маунтинбайк, соревнования в фигурной езде и игре в мяч на велосипедах — велополо и велобол и др. Велоспорт также является частью такого вида спорта как триатлон. Основная цель гоночных дисциплин — наиболее быстрое преодоление дистанции.\nКак вид спорта, велосипедный спорт управляется Международным союзом велосипедистов, находящимся в Швейцарии. В России аналогичные функции выполняет Федерация велосипедного спорта России."
    },
    {
        "id": "06z6r",
        "description": "Плавание — вид спорта или спортивная дисциплина, заключающаяся в преодолении вплавь за наименьшее время различных дистанций. При этом в подводном положении по действующим ныне правилам разрешается проплыть не более 15 м после старта или поворота; скоростные виды подводного плавания относятся не к плаванию, а к подводному спорту.\nПо классификации МОК плавание как вид спорта включает в себя: собственно плавание, водное поло, прыжки в воду и синхронное плавание; в русскоязычной спортивной литературе в качестве синонима плавания в этом значении употребляется словосочетание «водные виды спорта». Координацией развития водных видов спорта в мире занимается Международная федерация плавания, проводящая чемпионаты мира; в Европе — Лига европейского плавания, проводящая чемпионаты Европы.\nСогласно Всероссийскому реестру видов спорта все водные виды считаются различными видами спорта.\nТакже плавание является составной частью современного пятиборья, триатлона и некоторых прикладных многоборий."
    },
    {
        "id": "03_8r",
        "description": "Дзюдо́ — японское боевое искусство, философия и спортивное единоборство без оружия, созданное в конце XIX века на основе дзюдзюцу японским мастером боевых искусств Дзигоро Кано, который также сформулировал основные правила и принципы тренировок и проведения состязаний.\nДатой рождения дзюдо считается день основания Кано первой школы дзюдо Кодокан в 1882 году. По принятой в Японии классификации, дзюдо относится к так называемым современным боевым искусствам.\nВ отличие от бокса, карате и других ударных стилей единоборств, основой дзюдо являются броски, болевые приёмы, удержания и удушения, как в стойке, так и в партере. Удары и часть наиболее травмоопасных приёмов изучаются только в форме ката. От других видов борьбы дзюдо отличается меньшим применением физической силы при выполнении приёмов и большим разнообразием разрешённых технических действий.\nОбладая значительной философской составляющей, дзюдо базируется на двух главных принципах: взаимная помощь и понимание для достижения большего прогресса, а также наилучшее использование тела и духа. Перед занимающимися дзюдо традиционно ставятся цели физического воспитания, подготовки к рукопашному бою и совершенствования сознания, что требует дисциплины, настойчивости, самоконтроля, соблюдения этикета, понимания соотношения между успехом и необходимыми для его достижения усилиями."
    },
    {
        "id": "0d38m",
        "description": "Марафо́н — дисциплина лёгкой атлетики, представляющая собой забег на дистанцию 42 километра 195 метров. Ведущие мировые марафоны проводятся под эгидой и по правилам, разработанным Ассоциацией международных марафонов и пробегов. Правила AIMS подтверждены Международной ассоциацией легкоатлетических федераций.\nМарафон — олимпийская дисциплина легкоатлетической программы у мужчин с 1896 года, у женщин — с 1984 года.\nМарафонские соревнования проводятся на шоссе, но само слово, в отличие от бега на длинные дистанции, часто применяют к любым длительным пробегам на пересечённой местности или в экстремальных условиях. Их дистанции могут существенно отличаться от «классической».\nПоловина марафонской дистанции, полумарафон, также является популярной дистанцией в шоссейном беге, на которой проводятся отдельные забеги, чемпионаты мира, и фиксируются мировые рекорды."
    },
    {
        "id": "0194d",
        "description": "Бадминто́н — вид спорта, в котором игроки располагаются на противоположных сторонах разделённой сеткой площадки и перекидывают волан через сетку ударами ракеток, стремясь, чтобы он не упал на поле. Соперничают два игрока или две пары игроков. Входит в программу летних Олимпийских игр с 1992 года."
    },
    {
        "id": "07jbh",
        "description": "Настольный теннис — вид спорта, спортивная игра, основанная на перекидывании специального мяча ракетками через игровой стол с сеткой по определённым правилам. Целью игроков является достижение ситуации, когда мяч не будет правильно отбит противником. Главные международные турниры — чемпионат мира и Олимпийские игры."
    },
    {
        "id": "087zy",
        "description": "Йо́га — понятие в индийской культуре, в широком смысле означающее совокупность различных духовных, психических и физических практик, разрабатываемых в разных направлениях индуизма и буддизма и нацеленных на управление психическими и физиологическими функциями организма с целью достижения индивидуумом возвышенного духовного и психического состояния. В более узком смысле, йога — это одна из шести ортодоксальных школ философии индуизма. Исходная цель йоги — изменение онтологического статуса человека в мире.\nОсновные направления йоги — это раджа-йога, карма-йога, джнана-йога, бхакти-йога и хатха-йога. В контексте философии индуизма, под йогой понимается система раджа-йоги, изложенная в «Йога-сутрах» Патанджали и тесным образом связанная с основополагающими принципами санкхьи. Йога обсуждается в различных писаниях индуизма, таких как Веды, Упанишады, «Бхагавад-гита», «Хатха-йога-прадипика», «Шива-самхита» и Тантры. Конечная цель йоги может быть совершенно разной: от улучшения физического здоровья и до достижения мокши. За пределами Индии термин «йога» зачастую ассоциируется лишь с хатха-йогой и её асанами — физическими упражнениями, что не отражает духовного и душевного аспектов йоги. Того, кто изучает и практикует йогу, именуют йогом или йогином."
    },
    {
        "id": "0397w",
        "description": "Гимнастика — один из наиболее популярных видов спорта и физической культуры.\nК спортивным видам гимнастики относятся: спортивная, художественная, акробатическая, эстетическая, командная.\nОздоровительные виды гимнастики предусматривает выполнение упражнений в режиме дня в виде упражнений утренней гимнастики, физкультуры, физкульт-минутки в учебных заведениях и на производстве. Существует несколько видов оздоровительной гимнастики:\n⁕Гигиеническая гимнастика — используется для сохранения и укрепления здоровья, поддержания на высоком уровне физической и умственной работоспособности, общественной активности.\n⁕Ритмическая гимнастика — разновидность оздоровительной гимнастики. Важным элементом ритмической гимнастики является музыкальное сопровождение."
    },
    {
        "id": "036vg6",
        "description": "Спортивная борьба — единоборство двух невооружённых спортсменов с использованием определённых приёмов. Различные виды борьбы известны с древности, спортивная борьба входит в программу современных Олимпийских игр с самых первых Игр 1896 года.\nВ отличие от ударных единоборств, схватка может проходить как в стойке, так и в партере, запрещена ударная техника."
    },
    {
        "id": "04xsv",
        "description": "Боевы́е иску́сства — различные системы единоборств и самозащиты преимущественно восточноазиатского происхождения; развивались главным образом как средства ведения рукопашного поединка. В настоящее время практикуются во многих странах мира в основном в виде спортивных упражнений, ставящих своей целью физическое и сознательное совершенствование.\nБоевые искусства подразделяются на направления, виды, стили и школы. Существуют как довольно старые боевые искусства, так и новые.\nКроме того, различные стили боевых искусств можно разделить на внешние и внутренние, различия которых заключаются в соотношении тренировки тела и работы с сознанием. Пример внутренней школы — Тайцзицюань, внешней — жесткий Цигун «Железная рубашка». Также методы тренировок делятся на внутренние и внешние.\nВ качестве общего наименования для всех боевых искусств и единоборств некоторыми современными авторами используется термин кэмпо. Совокупность японских боевых искусств обычно именуется как будо.\nНекоторые из боевых искусств сложились из смеси других; например, каратэ, айкидо и тхэквондо — развивашаяся смесь их местных боевых искусств Окинавы, Кэндзюцу и Дзюдзюцу в Японии и текьен и субак в Корее."
    },
    {
        "id": "03_ly",
        "description": "Янва́рь — первый месяц года в юлианском и григорианском календарях, одиннадцатый месяц староримского года, начинавшегося до реформы Цезаря с марта. Один из семи месяцев, длиной в 31 день. Это, в среднем, самый холодный месяц года на большей части Северного полушария Земли, и самый теплый месяц года на большей части Южного полушария.\nВ современную эпоху до 20 января по григорианскому календарю Солнце находится в созвездии Стрельца, с 20 января — в созвездии Козерога."
    },
    {
        "id": "02xx5",
        "description": "Февра́ль — второй месяц в юлианском и григорианском календарях, двенадцатый месяц староримского года, начинавшегося до реформы Цезаря с марта. Это самый короткий месяц года, и единственный с числом дней менее 30-ти: имеет 28 дней в обычном году и 29 дней в високосные годы. В Северном полушарии Земли является третьим месяцем зимы, в Южном полушарии — третьим месяцем лета.\nВ современную эпоху до 16 февраля по григорианскому календарю солнце стоит в созвездии Козерога, с 16 февраля — в созвездии Водолея."
    },
    {
        "id": "04wzr",
        "description": "Март — третий месяц года в юлианском и григорианском календарях, первый месяц староримского года, начинавшегося до реформы Цезаря с марта. Один из семи месяцев длиной в 31 день. В Северном полушарии Земли март является первым месяцем весны, в Южном полушарии — первым месяцем осени.\nВ современную эпоху до 11 марта по григорианскому календарю солнце стоит в созвездии Водолея, с 11 марта — в созвездии Рыб."
    },
    {
        "id": "0lkm",
        "description": "Апре́ль — четвёртый месяц года в юлианском и григорианском календарях, второй месяц староримского года, начинавшегося до реформы Цезаря с марта. Один из четырёх месяцев длиной в 30 дней. В Северном полушарии Земли является вторым месяцем весны, в Южном — вторым месяцем осени.\nВ современную эпоху до 18 апреля по григорианскому календарю солнце стоит в созвездии Рыб, с 18 апреля — в созвездии Овна."
    },
    {
        "id": "04w_7",
        "description": "Май — пятый месяц года в юлианском и григорианском календарях, третий месяц староримского года, начинавшегося до реформы Цезаря с марта. Один из семи месяцев длиной в 31 день. В Северном полушарии Земли является третьим месяцем весны, в Южном — третьим месяцем осени.\nВ современную эпоху до 13 мая по григорианскому календарю солнце стоит в созвездии Овна, с 13 мая — в созвездии Тельца."
    },
    {
        "id": "040fb",
        "description": "Ию́нь — шестой месяц года в юлианском и григорианском календарях, четвёртый месяц староримского года, начинавшегося до реформы Цезаря с марта. Один из четырёх месяцев, длиной в 30 дней. В Северном полушарии Земли является первым месяцем лета, в Южном — первым месяцем зимы.\nВ современную эпоху до 21 июня по григорианскому календарю солнце стоит в созвездии Тельца, с 21 июня — в созвездии Близнецов."
    },
    {
        "id": "040fv",
        "description": "Ию́ль — седьмой месяц года в юлианском и григорианском календарях, пятый месяц староримского года, начинавшегося до реформы Цезаря с марта. Один из семи месяцев, длиной в 31 день. Это, в среднем, самый теплый месяц года на большей части Северного полушария Земли, и самый холодный месяц года на большей части Южного полушария.\nВ современную эпоху до 20 июля по григорианскому календарю солнце стоит в созвездии Близнецов, с 20 июля — в созвездии Рака."
    },
    {
        "id": "0ll3",
        "description": "А́вгуст — восьмой месяц года в юлианском и григорианском календарях, шестой месяц староримского года, начинавшегося до реформы Цезаря с марта. Один из семи месяцев, длиной в 31 день. В Северном полушарии Земли является последним, третьим, месяцем лета, в Южном — последним месяцем зимы.\nВ современную эпоху до 10 августа по григорианскому календарю солнце стоит в созвездии Рака, с 10 августа — в созвездии Льва."
    },
    {
        "id": "06vkl",
        "description": "Сентя́брь — девятый месяц Григорианского календаря, один из четырёх григорианских месяцев с 30-ю днями. Сентябрь — начало осени в северном полушарии Земли и начало весны в южном.\nНазвание получил от лат. septem — семь, так как был седьмым месяцем староримского года, начинавшегося до реформы Цезаря с марта.\nДревние славяне называли месяц сентябрь вересень, от названия растения вереска, которое цветет в летне-осенний период.\nВ современную эпоху до 16 сентября по григорианскому календарю солнце стоит в созвездии Льва, с 16 сентября — в созвездии Девы."
    },
    {
        "id": "05lf_",
        "description": "Октя́брь — десятый месяц Григорианского календаря. Восьмой месяц староримского года, начинавшегося до реформы Цезаря с марта. Название получил от лат. octo — восемь. В Южном полушарии Земли является месяцем весны, в Северном — осени.\nВ странах и регионах, которые производят переход на зимнее время в этом месяце, октябрь является самым длинным месяцем года.\nВ современную эпоху до 30 октября по григорианскому календарю солнце стоит в созвездии Девы, с 30 октября — в созвездии Весов."
    },
    {
        "id": "05cw8",
        "description": "Ноя́брь — одиннадцатый месяц Григорианского календаря. Девятый месяц староримского года, начинавшегося до реформы Цезаря с марта. Название получил от лат. novem — девять. Последний месяц календарной осени в Северном полушарии, весны в Южном.\nДревние славяне называли ноябрь листопадом, так как в это время имел место листопад.\nВ современную эпоху до 23 ноября по григорианскому календарю солнце стоит в созвездии Весов, с 23 по 29 ноября — в созвездии Скорпиона, с 29 ноября — в созвездии Змееносца."
    },
    {
        "id": "028kb",
        "description": "Дека́брь — двенадцатый месяц григорианского календаря. Десятый месяц староримского года, начинавшегося до реформы Цезаря с марта. Название получил от лат. decem — десять. После сдвига начала года на январь стал двенадцатым, последним месяцем года. В Южном полушарии Земли является месяцем лета, в Северном — зимы. У чехов раньше назывался «волчьим месяцем».\nВ современную эпоху до 20 декабря по григорианскому календарю Cолнце находится в созвездии Змееносца, с 20 декабря — в созвездии Стрельца."
    },
    {
        "id": "0fm3w",
        "description": "Се́вер — сторона света, соответствующая направлению на Северный полюс.\nОт направления на север отсчитываются углы азимута.\nНа современных географических картах северная сторона чаще всего находится сверху.\nРусское обозначение севера — С, международное — N."
    },
    {
        "id": "0k7ny",
        "description": "Юг — сторона света противоположная северу, совпадает с направлением на южный полюс. В ряде славянских языков южную сторону называют полуденной, так как в средних и полярных широтах северного полушария в астрономический полдень Солнце находится на юге.\nРусское обозначение юга — Ю, международное — S.\nНа карте Земли южная сторона чаще всего находится внизу."
    },
    {
        "id": "0gkh2",
        "description": "За́пад — сторона света противоположная востоку. Первоначально это слово обозначало «закат», так как Солнце на закате всегда находится приблизительно на западе, кроме приполярных и полярных широт.\nРусское обозначение запада — З, международное — W.\nВ дни равноденствия Солнце заходит на западе. Земля вращается с запада на восток. На географических картах западная сторона, как правило, находится слева."
    },
    {
        "id": "0gkhl",
        "description": "Восто́к — сторона света, в направлении которой вращается Земля. Направление на восток перпедикулярно направлениям на север и юг, то есть на географические полюса Земли, и противоположно направлению на запад. Направление на восток соответствует +90° по геодезическому азимуту и −90° — по астрономическому.\nРусское обозначение востока — В, международное — E.\nВ дни равноденствий Солнце восходит ровно на востоке.\nНа современных картах восток, как правило, находится справа."
    },
    {
        "id": "0j0k",
        "description": "А́зия — самая большая часть света, образует вместе с Европой материк Евразию. Площадь — около 43,4 млн км². Население — 4,2 млрд чел.."
    },
    {
        "id": "059g4",
        "description": "Се́верная Аме́рика — один из 6 материков планеты Земля, расположенный на севере Западного полушария Земли.\nПлощадь Северной Америки без островов — 20,36 млн км², с островами 24,70 млн км². К островам Северной Америки относятся Гренландия, Канадский Арктический архипелаг, Вест-Индия, Алеутские острова и другие.\nНаселение Северной Америки составляет более 500 млн человек, что составляет 7% от населения мира. В пределах материка часто выделяют Североамериканский регион, объединяющий США и Канаду."
    },
    {
        "id": "06n3y",
        "description": "Ю́жная Аме́рика — южный континент в Америке, расположенный в основном в Западном и Южном полушариях планеты Земля, тем не менее, частично континент располагается и в Северном полушарии. Омывается на западе Тихим океаном, на востоке — Атлантическим, с севера ограничивается Северной Америкой, граница между Америками проходит по Панамскому перешейку и Карибскому морю.\nВ состав Южной Америки также входят различные острова, большинство из которых принадлежит странам континента. Острова в бассейне Карибского моря относятся к Северной Америке. Страны Южной Америки, которые граничат с Карибским морем — включая Колумбию, Венесуэлу, Гайану, Суринам, Французскую Гвиану и Панаму — известны как Карибская Южная Америка.\nСлово «Америка» в названии этого континента впервые применил Мартин Вальдземюллер, нанеся на свою карту латинский вариант имени Америго Веспуччи, который, в свою очередь, впервые предположил, что открытые Христофором Колумбом земли не имеют отношения к Индии, а являются Новым Светом, прежде европейцам неизвестным."
    },
    {
        "id": "02j9z",
        "description": "Евро́па — часть света, имеющая площадь около 10 млн км² и население 733 миллиона человек. Вместе с Азией образует материк Евразия."
    },
    {
        "id": "0dg3n1",
        "description": "А́фрика — второй по площади континент после Евразии, омываемый Средиземным морем с севера, Красным — с северо-востока, Атлантическим океаном с запада и Индийским океаном с востока и юга. Африкой называется также часть света, состоящая из материка Африка и прилегающих островов. Площадь Африки составляет 29,2 млн км², с островами — около 30,3 млн км², покрывая, таким образом, 6 % общей площади поверхности Земли и 20,4 % поверхности суши. На территории Африки расположены 54 государства, 5 непризнанных государств и 5 зависимых территорий.\nНаселение Африки составляет около миллиарда человек. Африка считается прародиной человечества: именно здесь нашли самые древние останки ранних гоминид и их вероятных предков, включая Sahelanthropus tchadensis, Australopithecus africanus, A. afarensis, Homo erectus, H. habilis и H. ergaster.\nАфриканский континент пересекает экватор и несколько климатических зон; это единственный континент, протянувшийся от северного субтропического климатического пояса до южного субтропического. Из-за недостатка постоянных осадков и орошения — равно как ледников или водоносного горизонта горных систем — естественного регулирования климата нигде, кроме побережий, практически не наблюдается."
    },
    {
        "id": "0jfx",
        "description": "Антаркти́да — континент, расположенный на самом юге Земли, центр Антарктиды примерно совпадает с южным географическим полюсом. Антарктиду омывают воды Южного океана.\nПлощадь континента составляет около 14 107 000 км².\nАнтарктидой называют также часть света, состоящую из материка Антарктиды и прилегающих островов."
    },
    {
        "id": "09pkq0",
        "description": "Австра́лия — континент, расположенный в Восточном и Южном полушариях Земли. Вся территория материка является основной частью государства Австралийский Союз. Материк входит в часть света Австралия и Океания."
    },
    {
        "id": "05p553",
        "description": "Кинокоме́дия — комедия на киноэкране. К этому жанру киноискусства относятся фильмы, которые ставят целью рассмешить зрителя, вызвать улыбку, улучшить настроение. Вместе с драмой, фильмами ужасов и научной фантастикой, комедия — один из основных жанров кинофильмов. Различают несколько видов, или жанров, кинокомедии:\n⁕Пародия — комедии, пародирующие какой-либо другой жанр.\n⁕Романтическая комедия — комедии о любви.\n⁕Эксцентрическая комедия — буффонада на киноэкране.\n⁕Трагикомедия — комедии, в которых комические эпизоды сочетаются с трагическими.\n⁕Комедия ситуаций — комедии, в которых эпизоды представляют собой различные ситуации.\n⁕Комедия ужасов — комедия, в которой комические эпизоды сочетаются с эпизодами ужасов или же зачастую комедиями ужасов называют фильмы, пародирующие фильмы ужасов.\n⁕Криминальная комедия — комедия, главными героями которой являются гангстеры, воры, полицейские или комедия с элементами криминального фильма.\n⁕Музыкальная комедия — комедия, в которой много музыки и песен.\nКинокомедия появилась почти одновременно с возникновением кинематографа. Ранние немые комедии продолжали пользоваться большой популярностью у зрителей даже после появления звука. Самым известным комиком эпохи немого кино был Чарли Чаплин."
    },
    {
        "id": "03npn",
        "description": "Фильм ужасов — жанр художественного фильма. К фильмам ужасов относят фильмы, которые призваны напугать зрителя, вселить чувство тревоги и неопределённости, создать напряжённую атмосферу ужаса или мучительного ожидания чего-либо ужасного — так называемый эффект «саспенс». Однако насчёт именования жанра существуют другие мнения. Так, известный в хоррор-кругах актёр Кристофер Ли в одном из своих интервью, данном в 1975 году, утверждал, что термин horror неверен, ибо условность таких фильмов делает их безвредными, он настаивал на употреблении термина «film du fantastique». Таким же термином французы обозначают определённый тип фильмов ужасов."
    },
    {
        "id": "0jtdp",
        "description": "Документа́льное кино́ — вид кинематографа. Документальным называется фильм, в основу которого легли съёмки подлинных событий и лиц.\nТермин «документальный» применительно к таковому жанру\/виду кино был впервые предложен Джоном Грирсоном в 1920-х годах. До этого французские журналисты и критики называли так фильмы, сделанные на материалах съёмок путешествий. Грирсон же определил документальное кино как «творческую разработку действительности».\nПервые документальные съёмки были произведены ещё при зарождении кинематографа. Темой для документальных фильмов чаще всего становятся интересные события, культурные явления, научные факты и гипотезы, а также знаменитые персоны и сообщества. Мастера этого вида кинотворчества нередко поднимались до серьёзных философских обобщений в своих произведениях.\nРеконструкции подлинных событий в игровом кинематографе не относятся к документальному кино."
    },
    {
        "id": "0hcr",
        "description": "Мультиплика́ция — технические приёмы создания иллюзии движущихся изображений с помощью последовательности неподвижных изображений, сменяющих друг друга с некоторой частотой. Анима́ция — западное название мультипликации: вид киноискусства и его произведение, а также соответствующая технология.\nПо мнению известного мультипликатора Фёдора Хитрука, использование в СССР терминов «мультипликация», «мультипликатор» связано с технологией, использовавшейся до внедрения классической рисованной анимации — созданием изображений при помощи накладывания на лист элементов персонажей, что сродни аппликации. По созвучию с этим словом новое искусство было названо мультипликацией.\nВ искусстве мультипликацией называют разновидность искусства, как правило, использующую технологию мультипликации как основной элемент творчества."
    },
    {
        "id": "06n90",
        "description": "Научная фантастика — жанр в литературе, кино и других видах искусства, одна из разновидностей фантастики. Научная фантастика основывается на фантастических допущениях в области науки, включая как точные, так и естественные, и гуманитарные науки. Научная фантастика описывает вымышленные технологии и научные открытия, контакты с нечеловеческим разумом, возможное будущее или альтернативный ход истории, а также влияние этих допущений на человеческие общество и личность. Действие научной фантастики часто происходит в будущем, что роднит этот жанр с футурологией."
    },
    {
        "id": "02kdv5l",
        "description": "Боеви́к или э́кшен-фильм — жанр кинематографа, в котором основное внимание уделяется насилию: перестрелкам, дракам, погоням и т. п. Большинство боевиков иллюстрируют известный тезис «добро должно быть с кулаками». Экшен-фильмы часто обладают высоким бюджетом, изобилуют каскадёрскими трюками и спецэффектами. Считается, что популяризация так называемой «эстетики насилия» во многом обязана таким лентам. Фильмы этого жанра зачастую не обладают сложным сюжетом, главный герой обычно сталкивается со злом в самом очевидном его проявлении: терроризм, похищение, убийство, коррупция, несправедливость. Не находя иного выхода, главный герой решает прибегнуть к насилию. В результате отрицательные персонажи обычно оказываются убиты, реже арестованы. Число убитых отрицательных персонажей и их пособников может достигать десятков и даже сотен. Чаще всего боевики заканчиваются хэппи-эндом. Почти все боевики не рекомендованы к просмотру подросткам младше 12 лет, хотя обычно эти лица составляют значительную часть зрителей фильмов такого рода."
    },
    {
        "id": "01jfsb",
        "description": "Три́ллер — жанр произведений литературы и кино, нацеленный вызвать у зрителя или читателя чувства тревожного ожидания, волнения или страха. Жанр не имеет чётких границ, элементы триллера присутствуют во многих произведениях разных жанров. В кинематографе к триллерам зачастую относят детективные и шпионские фильмы, фильмы ужасов, приключенческие фильмы, а также гангстерские фильмы и фильмы жанра нуар."
    },
    {
        "id": "01hmnh",
        "description": "Фэ́нтези — жанр фантастической литературы, основанный на использовании мифологических и сказочных мотивов. В современном виде сформировался в начале XX века. С середины века огромное влияние на формирование современного облика фэнтези оказал Джон Рональд Руэл Толкин.\nПроизведения фэнтези чаще всего напоминают историко-приключенческий роман, действие которого происходит в вымышленном мире, близком к реальному Средневековью, герои которого сталкиваются со сверхъестественными явлениями и существами. Зачастую фэнтези построено на основе архетипических сюжетов.\nВ отличие от научной фантастики, фэнтези не стремится объяснить мир, в котором происходит действие произведения, с точки зрения науки. Сам этот мир существует гипотетически, часто его местоположение относительно нашей реальности никак не оговаривается: то ли это параллельный мир, то ли другая планета, а его физические законы могут отличаться от земных. В таком мире может быть реальным существование богов, колдовства, мифических существ, привидений и любых других фантастических сущностей. В то же время принципиальное отличие чудес фэнтези от их сказочных аналогов в том, что они являются нормой описываемого мира и действуют системно, как законы природы."
    },
    {
        "id": "0g65_",
        "description": "Приключенческая игра — один из основных жанров компьютерных игр, требующих от игрока решения умственных задач для продвижения по сюжету. Сюжет игры может быть предопределённым или же давать множество исходов, выбор которых зависит от действий игрока."
    },
    {
        "id": "04t36",
        "description": "Музыка́льный фильм — жанр киноискусства, особенность которого состоит в том, что актёры фильма не только участвуют в диалогах, но и исполняют песни, содержание которых дополняет сюжет. Множество музыкальных фильмов снимается на основе мюзиклов и оперетт. Также музыкальные фильмы часто становятся удобным форматом для профессиональных певцов, приглашённых играть главные роли. К музыкальным также относят фильмы, в которых актёры не поют, а танцуют под музыку, причём эти танцы являются частью сюжета.\nПервым в истории музыкальным фильмом был фильм «Певец джаза»; в Европе — «Под крышами Парижа» Рене Клера."
    },
    {
        "id": "06by7",
        "description": "Рок-му́зыка — обобщающее название ряда направлений популярной музыки. Слово «rock» — в данном случае указывает на характерные для этих направлений ритмические ощущения, связанные с определённой формой движения, по аналогии с «roll», «twist», «swing», «shake» и т. п. Такие признаки рок-музыки, как использование электромузыкальных инструментов, творческая самодостаточность являются вторичными и часто вводят в заблуждение. По этой причине принадлежность некоторых стилей музыки к року оспаривается.\nТакже рок является особым субкультурным явлением; такие субкультуры, как моды, хиппи, панки, металлисты, готы, эмо неразрывно связаны с определёнными жанрами рок-музыки.\nРок-музыка имеет большое количество направлений: от достаточно «лёгких» жанров, таких как танцевальный рок-н-ролл, поп-рок, брит-поп, до брутальных и агрессивных жанров — дэт-метала и грайндкора. Содержание песен варьируется от лёгкого и непринуждённого до мрачного, глубокого и философского. Часто рок-музыка противопоставляется поп-музыке и т. н. «попсе». Несколько более определенно можно сказать о, так называемой, «музыкальной экспрессии», которая, в силу повышенной, в сравнении с иными видами музыки, динамики исполнения, является особой для многих рок-стилей, поскольку даже звучание большого симфонического оркестра находится в пределах 85 дБ и редко доходит до 115 дБ."
    },
    {
        "id": "064t9",
        "description": "Поп-му́зыка — направление современной музыки, вид современной массовой культуры. Является отдельным жанром популярной музыки.\nОсновные черты поп-музыки как массовой культуры — простота, мелодичность, вокал и ритм, с меньшим вниманием к инструментальной части. Основная и практически единственная форма композиции в поп-музыке — песня.\nПоп-музыка включает в себя такие поджанры, как европоп, латина, диско, синтипоп, танцевальная музыка и другие."
    },
    {
        "id": "03_d0",
        "description": "Джаз — форма музыкального искусства, возникшая в конце XIX — начале XX века в США в результате синтеза африканской и европейской культур и получившая впоследствии повсеместное распространение. Характерными чертами музыкального языка джаза изначально стали импровизация, полиритмия, основанная на синкопированных ритмах, и уникальный комплекс приёмов исполнения ритмической фактуры — свинг. Дальнейшее развитие джаза происходило за счёт освоения джазовыми музыкантами и композиторами новых ритмических и гармонических моделей."
    },
    {
        "id": "01lyv",
        "description": "Ка́нтри — обобщённое название формы музицирования, возникшей среди белого населения сельских районов юга и запада США.\nКантри основано на песенных и танцевальных мелодиях, завезенных в Америку ранними переселенцами из Европы и опирается, в основном, на англо-кельтские народные музыкальные традиции. Эта музыка сохранилась в почти нетронутом виде среди жителей горных районов штатов Теннесси, Кентукки, Северная Каролина.\nПо своему содержанию песни и баллады, исполняемые кантри-исполнителями, близки к обычной для сельского фольклора тематике. Дух искусства кантри определяется также подбором струнных инструментов, как гитара и мандолина. С самого начала, характерный колорит звучанию музыки придавала скрипка-фиддл — основной музыкальный инструмент американских фермеров на протяжении нескольких веков.\nСтиль кантри обязан влияниям негритянской музыкальной культуры. Это яснее всего проявляется в ритмике, непринуждённо-импровизационной манере исполнения, а также в использовании таких инструментов, как банджо и губная гармоника.\nКантри-музыка имеет тенденцию к открытым гитарным аккордам и ритмом 2\/4 или 4\/4. Форма вокальных номеров обычно куплетная — сольный запев и хоровой рефрен."
    },
    {
        "id": "0glt670",
        "description": "Хип-хоп — музыкальный жанр или музыкальная форма, являющийся сочетанием ритмичной музыки и наложенным на неё речитативом, иногда — с наличием мелодичного куплета. Хип-хоп музыка является сочетанием двух музыкальных элементов субкультуры хип-хопа — диджеинга и эмсиинга.\nХип-хоп музыка имеет большое количество направлений: от достаточно «лёгких» жанров, таких как поп-рэп, до агрессивных — хардкор-рэп, хорроркор. Содержание песен варьируется от легкого и непринужденного, типа воспоминаний о «старых добрых временах», до поднятия социальных проблем.\nИстоки хип-хоп музыки лежат в фанке, который является главным «прародителем» этого направления. Однако на становление Хип-Хопа оказали влияние и другие жанры — ритм-энд-блюз, соул, джаз, рок-музыка."
    },
    {
        "id": "03lty",
        "description": "Ме́тал, или мета́лл — жанр рок-музыки, сформировавшийся из хард-рока в начале и середине 1970-х гг., преимущественно в Англии и Соединённых Штатах Америки.\nОсновные отличия жанров метала от других жанров рок-музыки — искажённые эффектом дисторшн электрогитары, затяжные гитарные соло, агрессивный ритм, как правило шести-, восьми- или двух- дольный размер такта, облегчённые риффы.\nМетал имеет достаточно большое число стилей, от сравнительно «мягких» до весьма «тяжёлых» и неприемлемых для большинства неподготовленных слушателей. Музыка «металлических» жанров распространена практически во всех странах, но наиболее крупные сцены сформировались в северной Европе и северной Америке. Во всех странах Европы, включая Россию, существуют развитые региональные сцены, так же как и в Бразилии, Японии и многих других неевропейских странах. На Ближнем востоке, за исключением Израиля и Турции, тяжёлый рок менее развит из-за жёстких цензурных ограничений.\nПоклонников метала называют металлистами или металхэдами."
    },
    {
        "id": "05r6t",
        "description": "Панк-рóк — жанр рок-музыки, возникший в начале 1970-х годов в США и, чуть позже, в Великобритании.\nСмыслом, который вкладывали ранние панк-рок-группы в свой жанр, было стремление играть, главенствующее над умением делать это; благодаря такому определению сформировалась разнородная ранняя американская панк-сцена в диапазоне от легковесных Ramones до сложных и экспериментальных Television. Подобный подход позволил панк-року стать основой целого ряда субкультур: панк, DIY, культуры фэнзинов, позже — straight edge. В 1976—1977 годах панк-рок начинает зарождаться в Великобритании, в более скандальной и политизированной форме; благодаря этому к 1977 году жанр становится одним из самых заметных явлений в рок-музыке Великобритании.\nСо временем панк-рок породил множество разновидностей. Крупнейшими из них являются более мелодичный и легковесный поп-панк, агрессивные хардкор и Oi!, а также комбинации с другими жанрами — ска-панк и ставший отдельным крупным жанром постпанк."
    },
    {
        "id": "0ggq0m",
        "description": "Класси́ческая музыка — свободное от терминологической строгости понятие, употребляющееся, в зависимости от контекста, в различных значениях, имеющее вполне определённый исторический смысл и менее определённый оценочный. В разговорном языке понятие «классическая музыка» часто используется как синоним музыки «академической»."
    },
    {
        "id": "02lkt",
        "description": "Электро́нная му́зыка — широкий музыкальный жанр, обозначающий музыку, созданную с использованием электронных музыкальных инструментов и технологий. Хотя первые электронные инструменты появились ещё в начале XX века, электронная музыка как самостоятельный жанр утвердилась во второй половине XX века и включает сегодня в свой обширный жанрово-стилевой спектр десятки разновидностей.\nЭлектронная музыка оперирует звуками, которые образуются при использовании электронных технологий и электромеханических музыкальных инструментов. Примерами электромеханических музыкальных инструментов могут служить телармониум, орган Хаммонда и электрогитара. Чистый электронный звук получают, применяя такие инструменты как терменвокс, синтезатор и компьютер.\nЭлектронная музыка прежде ассоциировалась только с западной академической музыкой, но это изменилось с появлением доступных по цене электронных синтезаторов в конце 60-х. Синтезаторы, благодаря своей умеренной стоимости, стали доступны не только крупным студиям звукозаписи, но также и широкой публике. Это изменило образ популярной музыки — синтезаторы стали использовать многие рок- и поп-артисты. С этого момента электронная музыка стала привычной частью популярной культуры. Сегодня электронная музыка включает в себя большое количество различных стилей от экспериментальной академической музыки до популярной электронной танцевальной музыки."
    },
    {
        "id": "0155w",
        "description": "Блюз — музыкальная форма и музыкальный жанр, зародившиеся в конце XIX века в афроамериканском сообществе Юго-востока США, в среде выходцев с плантаций «Хлопкового пояса». Является одним из наиболее влиятельных вкладов афроамериканцев в мировую музыкальную культуру. Впервые термин использовал Джордж Колман в одноактном фарсе «Blue Devils». С тех пор в литературных произведениях фразу англ. «Blue Devils» часто используют для описания подавленного настроения.\nБлюз сложился из таких её проявлений, как «рабочая песня», холлер, выкрики в ритуалах африканских религиозных культов, спиричуэлс, шант и баллады.\nВо многом повлиял на современную популярную музыку, в особенности таких жанров как «поп», «джаз», «рок-н-ролл» «соул».\nПреобладающая форма блюза — 12 тактов, где первые 4 такта зачастую играются на тонической гармонии, по 2 — на субдоминанте и тонике и по 2 — на доминанте и тонике. Это чередование также известно как «блюзовая сетка». Метрическая основа в блюзе — 4\/4. Нередко используется ритм восьмых триолей с паузой — так называемый шаффл."
    },
    {
        "id": "06cqb",
        "description": "Регги — направление современной музыки, сформировавшееся на Ямайке в конце 1960-х и получившее широкое распространение с начала 1970-х годов.\nРегги может быть одновременно и танцевальной, и релаксационной, и протестной музыкой, что следует из традиций африканской культуры, в которой ритм, танец и музыка сосуществуют с прочими явлениями и событиями. Используемый состав — электрогитара, бас-гитара, ударные, электроорган, иногда — группа духовых инструментов. Основные особенности регги — умеренный темп, размер — 4\/4, акценты в аккомпанементе на 2-й и 4-й доле, синкопированный рисунок баса, брейки на высоких тонах или тимбалес. Признанным королём регги является певец и автор песен Боб Марли. Большинство песен регги построены на растафарианской идеологии и насыщены символикой этого религиозного течения"
    },
    {
        "id": "02w4v",
        "description": "Народная музыка, музыкальный фольклор, или фолк-музыка — музыкально-поэтическое творчество народа, неотъемлемая часть народного творчества, существующего, как правило, в устной форме, передаваемого из поколения в поколение. Поскольку народная музыка известна всем общественно-историческим формациям, то её следует рассматривать не только как компонент народного творчества, но и, в более широком смысле, как ветвь музыкального искусства. Одна из главных ветвей, противопоставляемая музыке популярной и академической.\nТрадиционная народная музыка, в основном создающаяся сельским населением, бродягами и рабочим классом городов, длительное время сохраняет относительную самостоятельность и в целом противостоит профессиональной музыке, принадлежащей более молодым, письменным традициям. Однако профессионализм характерен не только для письменных музыкальных традиций, устное профессиональное музыкальное искусство возникло внутри народного творчества как его органичная часть, в том числе у народов, не имевших самостоятельного, отделённого от фольклора профессионального искусства в европейском понимании этого слова. Существуют также устные профессиональные культуры, в определённой мере противопоставляемые фольклорной традиции."
    },
    {
        "id": "02x8m",
        "description": "Фанк — одно из основополагающих течений афроамериканской музыки. Термин обозначает музыкальное направление, наряду с соулом составляющее ритм-энд-блюз. Формирование фанка началось в 60-х годах в противовес растущей коммерциализации ритм-энд-блюза. Основоположниками стиля явились Джеймс Браун, Джордж Клинтон и Слай Стоун.\nСлово фанк — жаргонное, оно означает танцевать так, чтобы очень сильно взмокнуть. Слово «фанк» джазмэны употребляли с начала XX века, когда обращались к зрителям, наряду с ним употреблялось слово «сканк». Впоследствии слово фанк закрепилось за стилем музыки, который считается наиболее танцевальным во всём ритм-блюзе.\nФанк, прежде всего, является танцевальной музыкой, что определяет его музыкальные особенности: предельная синкопированность партий всех инструментов, пульсирующий ритм, кричащий вокал, многократное повторение коротких мелодических фраз. Лари Грэму часто приписывают изобретение «ударной техники игры на бас-гитаре» слэп, который стал отличительным элементом фанка. Гитаристы в фанковых группах играют в ритмичном стиле, часто используя эффект звука wah-wah. «Мёртвые» или приглушённые ноты используются в риффах, чтобы усилить ударные элементы. Джими Хендрикс был пионером фанк-рока. Последователем фанка в новом веке стал стиль funktronica, современное развитие синт-фанка."
    },
    {
        "id": "0ggx5q",
        "description": "Танцева́льная му́зыка — музыка, специально написанная для аккомпанемента танцам. Она может представлять собой либо отдельную музыкальную работу, либо является частью музыкальной аранжировки. Исполняемая танцевальная музыка подразделяется на живую танцевальную музыку и на записанную танцевальную музыку.\nВ 1970-е гг. появился жанр «Диско», танцевальная поп-музыка, названная по имени дискотек, для которых она записывалась и исполнялась. В 1980-х годах стала развиваться электронная клубная музыка, которая писалась специально для массовых дискотек — рейвов."
    },
    {
        "id": "0199g",
        "description": "Велосипе́д — колёсное транспортное средство, приводимое в движение мускульной силой человека через ножные педали или через ручные рычаги. Наиболее распространены велосипеды с двумя колесами, но бывают также одноколёсные и трёхколёсные велосипеды, а также велосипеды с большим количеством колёс.\nПравила дорожного движения России определяют велосипед как «транспортное средство, кроме инвалидных колясок, имеющее два колеса или более и приводимое в движение мускульной силой людей, находящихся на нём».\nНыне во всём мире используются более миллиарда велосипедов, поэтому велосипед — самое распространённое транспортное средство. Он стал таковым благодаря низкой стоимости, лёгкости, малым размерам, отсутствию потребности в топливе, относительной безопасности и хорошим соотношением прикладываемых усилий к развиваемой на нём скорости.\nВ 2005 году по итогам опроса общественного мнения в Великобритании, велосипед был признан величайшим изобретением с 1800 года. За велосипед проголосовало больше опрошенных, чем за все остальные изобретения, вместе взятые."
    },
    {
        "id": "019jd",
        "description": "Ло́дка — небольшое судно. В Военно-морском словаре лодка определяется, как судно длиной до девяти метров, шириной до трёх метров и грузоподъёмностью до пяти тонн. Как правило, лодки — гребные суда, но бывают и парусные лодки, однако небольшие спортивные парусные суда принято называть яхтами. Лодка может быть оборудована мотором. В соответствии с принятой в большинстве стран классификацией, моторными лодками называют суда с подвесным мотором. Небольшие суда со стационарным мотором чаще называют катером.\nОсновным материалом для производства лодок служат лёгкие сплавы, древесина, композиционные материалы и полимеры. Лодки, изготавливаемые из композитных материалов, обычно называют пластиковыми. Особый тип лодок — надувные лодки. Лодки РИБ — надувные лодки с жёстким днищем и надувными бортами, обеспечивающими непотопляемость.\nВ настоящее время лодки используются для отдыха, рыболовства, высадки людей и перевозки грузов с судна на берег там, где нет причалов, передвижения по населённым пунктам во время наводнений и как спасательное средство.\nГидросамолёты с водоизмещающим фюзеляжем называют летающими лодками."
    },
    {
        "id": "01bjv",
        "description": "Авто́бус — безрельсовое механическое транспортное средство, предназначенное для перевозки 7 и более пассажиров, и приводимое в движение энергией, запасённой, или производимой из топлива, хранящегося на борту, или с любым другим видом автономной тяги. В более широком смысле автобус — любое безрельсовое самоходное транспортное средство, технически предназначенное для перевозки пассажиров и способное маневрировать на дороге. При этом неважно использует автобус бортовой источник энергии, или питаются энергией извне через контактную сеть, или используют гибридную систему питания. В частности троллейбус питающийся электроэнергией через контактную сеть тем не менее обладает многими качествами автобуса: самоходность, безрельсовый ход, маневренность. Т. е. троллейбус вполне можно считать особой разновидностью автобуса."
    },
    {
        "id": "0k4j",
        "description": "Автомоби́ль, автомаши́на, автотранспортное средство, в совокупности автотехника, автотранспорт — моторное безрельсовое дорожное транспортное средство минимум с 4 колёсами. Термин включает легковой автомобиль, грузовой автомобиль, автобус, троллейбус, бронетранспортёр, но не включает сельскохозяйственный трактор и мотоцикл. Точного перевода на английский язык нет; рекомендуется использовать слово automobile, хотя оно в английском обычно обозначает легковой автомобиль."
    },
    {
        "id": "09ct_",
        "description": "Вертолёт — винтокрылый летательный аппарат, у которого подъёмная и пропульсивная силы на всех этапах полёта создаются одним или несколькими несущими винтами с приводом от одного или нескольких двигателей."
    },
    {
        "id": "04_sv",
        "description": "Мотоци́кл — двухколёсное транспортное средство с механическим двигателем главными отличительными чертами которого являются: вертикальная посадка водителя с обхватом сиденья ногами с двух сторон, наличие боковых ножных упоров, прямое управление передним поворотным колесом. Классические Мотоциклы включают в себя двухколесные, двухколесные с боковой коляской, трехколесные и четырехколесные, снегоходы. Помимо количества колес, мотоциклы также различаются по своей конструкции и размерам: мопеды, мокики мотороллеры или скутеры, и собственно сами мотоциклы различных типов: классические, круизеры, туреры, спортивные, шоссейные, кроссовые, эндуро, чопперы."
    },
    {
        "id": "06q74",
        "description": "Су́дно — по определению военно-морского словаря, плавательное средство, используемое в качестве транспортного средства. Таким образом, плавучие причалы, понтоны и т. п. к судам не относятся.\nВ общем случае под термином судно подразумевается любое транспортное средство для перевозки пассажиров или грузов по воде.\nНепосредственно в движение судно приводится движителем, в качестве которого используется весло, гребное колесо, парус, винт или реактивная струя. Движитель приводится в действие двигателем, преобразующим потенциальную энергию рабочего вещества и химическую энергию аккумуляторов, в механическую энергию движения, в роли которого используется источник мускульной силы, двигатель внутреннего сгорания, электромотор, паровая машина, турбина или реактивный двигатель.\nСогласно МППСС, правило 3а: слово «судно» означает все виды плавучих средств, включая неводоизмещающие суда и гидросамолёты, используемые или могущие быть использованными в качестве средств передвижения по воде."
    },
    {
        "id": "01pz3b",
        "description": "Нью-Йо́ркский метрополите́н — крупнейшая система метрополитена в мире по количеству станций метро, шестая в мире по годовому пассажиропотоку. Система появилась в 1868 году, когда в Нью-Йорке была открыта надземная городская железнодорожная линия с канатной тягой, заменённая в 1871 году на паровую, а в 1890 году — на электрическую. Суммарная длина эксплуатируемых путей составляет 1355 км. Официальное количество станций — 468, обслуживаемых 24 маршрутами. Метро охватывает 4 из 5 боро. Эксплуатирует метро, как и другой городской и пригородный транспорт Нью-Йорка, компания MTA. Дополнительно город обслуживает PATH — скоростная подземная железная дорога, соединяющая Манхэттен с городками Хобокен и Джерси-Сити в штате Нью-Джерси.\nКак в большинстве других городов США и в отличие от «метро» столицы, систему традиционно называют «subway», несмотря на то что в названии компании есть слово metropolitan и что около 40 % путей являются наземными или надземными. Все они полностью обособлены от уличного движения и других видов транспорта, большинство пересечений между путями сделаны разноуровневыми."
    },
    {
        "id": "0pg52",
        "description": "Такси — вид транспорта, осуществляющий индивидуальную перевозку пассажиров или грузов из пункта отправления в пункт следования."
    },
    {
        "id": "07jdr",
        "description": "По́езд — в современном понятии сформированный и сцепленный состав, состоящий из группы вагонов, с одним или несколькими действующими локомотивами или моторными вагонами, приводящими его в движение, и имеющий установленные сигналы, которые обозначают его голову и хвост. Помимо этого, на многих железных дорогах каждый поезд получает определённый номер, позволяющий отличать его от остальных поездов. К поездам также относят локомотивы без вагонов, моторные вагоны и специальный самоходный подвижной состав, отправляемые на перегон и имеющие установленные сигналы. Дисциплина, изучающая поезда и вопросы, связанные с их движением, называется тяга поездов."
    },
    {
        "id": "07r04",
        "description": "Грузовой автомобиль — автомобиль, предназначенный для перевозки грузов."
    },
    {
        "id": "07kfm",
        "description": "Трамва́й — вид уличного и частично уличного рельсового общественного транспорта для перевозки пассажиров по заданным маршрутам, используемый преимущественно в городах.\nТрамвай является одним из старейших видов городского пассажирского общественного транспорта, из существующих в начале XXI века и возник в первой половине XIX века — первоначально на конной тяге. Электрический трамвай появился в конце XIX века — в 1881 году в Германии. После расцвета, эпоха которого пришлась на период между мировыми войнами, начался упадок трамвая, однако уже с 1970-х годов вновь наблюдается значительный рост популярности трамвая, в том числе по экологическим причинам и благодаря технологическим усовершенствованиям.\nБольшинство трамваев используют электротягу с подачей электроэнергии через воздушную контактную сеть с помощью токоприёмников, однако существуют также трамваи с питанием от контактного третьего рельса или аккумуляторов.\nКроме электрических, существуют конные, канатные и дизельные трамваи. В прошлом существовали пневматические, паровые и бензомоторные трамваи. Возможно также появление трамваев на топливных элементах."
    },
    {
        "id": "0ddnl",
        "description": "Паро́м — плавсредство, используемое для перевозки пассажиров и транспортных средств между двумя берегами водной преграды.\nПаромы по своей функции сходны с мостами. Впрочем, некоторые морские паромы курсируют вдоль берега, беря на себя таким образом функцию грузопассажирских лайнеров. Хотя путешествие на таком пароме длится дольше, чем на наземном транспорте, однако для путешественников-автомобилистов большим преимуществом является возможность взять с собой автомобиль. К тому же иногда такие паромы помогают избежать формальностей, связанных с транзитом через территорию третьих стран.\nВ некоторых странах, например в Нидерландах, эксплуатацию паромов осуществляет служба автомобильных дорог. Паромы через реки часто бесплатны. Например, бесплатный нью-йоркский паром Манхэттен-Статен-Айленд, пользующийся особой популярностью у туристов, желающих посмотреть с водной глади на Статую Свободы и на вид нью-йоркского центра.\nВ Венеции паром — коллективная гондола, используемая для перевозки стоячих пассажиров через Гранд-канал в нескольких точках."
    },
    {
        "id": "0f6pl",
        "description": "Тролле́йбус — безрельсовое механическое транспортное средство контактного типа с электрическим приводом, получающее электрический ток от внешнего источника питания через двухпроводную контактную сеть с помощью штангового токоприёмника и сочетающее в себе преимущества трамвая и автобуса.\nК комбинированному подвижному составу электрического транспорта относятся троллейбусы, дополнительно оснащённые системами автономного хода на аккумуляторах, суперконденсаторах, двигателях внутреннего сгорания или топливных элементах. Троллейбус, имеющий на борту два тяговых двигателя — электрический и внутреннего сгорания — получающие питание раздельно, и имеющие независимый привод на ведущие колеса, называется дуобусом. Если же тяговым является только электродвигатель, а тепловой двигатель питает его через тяговый электрогенератор и не имеет прямого привода на ведущие колеса, то такой вид называется теплоэлектробусом.\nТроллейбусы используются преимущественно в городах, но также существуют междугородные и пригородные троллейбусы. Изначально троллейбусы рассматривались в СССР как пригородный транспорт, но позднее ими стали заменять трамваи на участках, где использование последних затруднено — например, в исторических центрах городов с узкими улицами."
    },
    {
        "id": "09g5h",
        "description": "Космический аппарат — общее название технических устройств, используемых для выполнения разнообразных задач в космическом пространстве, а также проведения исследовательских и иного рода работ на поверхности различных небесных тел. Средствами доставки космических аппаратов на орбиту служат ракеты-носители или самолёты.\nКосмический аппарат, одной из основных задач которого является транспортировка людей или оборудования в верхней части земной атмосферы — так называемом, ближнем космосе, называют космическим кораблём или космическим летательным аппаратом.\nКосмический летательный аппарат\nОбласти использования космических аппаратов обуславливают их разделение по следующим группам:\n⁕суборбитальные;\n⁕околоземные орбитальные, движущиеся по геоцентрическим орбитам искусственных спутников Земли;\n⁕межпланетные;\n⁕напланетные.\nПринято различать автоматические спутники Земли и пилотируемые космические аппараты. К пилотируемым космическим аппаратам, в частности относят все виды пилотируемых космических кораблей и орбитальных космических станций."
    },
    {
        "id": "013xl3",
        "description": "Суднo на воздушной подушке — тип судна с динамическим принципом поддержания, которое может двигаться с большой скоростью и над водой, и над твёрдой поверхностью на небольшом расстоянии над ним, на так называемой воздушной подушке, образованной нагнетаемым под днище воздухом."
    },
    {
        "id": "074d1",
        "description": "Подво́дная ло́дка — класс кораблей, способных погружаться и длительное время действовать в подводном положении.\nОсновное вооружение подводных сил военно-морского флота вооружённых сил многих государств мира.\nВажнейшее тактическое свойство и преимущество подводной лодки — скрытность."
    },
    {
        "id": "057gn",
        "description": "Минивэ́н — легковой автомобиль с однообъёмным кузовом и бескапотной или полутораобъёмной компоновкой, обычно — с тремя рядами сидений.\nВ отечественных источниках этот тип кузова ранее могли обозначать как «УПВ» — универсал повышенной вместимости.\nКузов минивэн всегда выше, чем у обычных грузопассажирских кузовов легковых автомобилей типа универсал и хетчбек, так как основное потребительское свойство минивэна как раз и состоит в максимальном увеличении внутреннего объёма салона, а также в возможности его трансформации за счёт складываемых легкосъёмных пассажирских сидений.\nРанние модели минивэнов часто ограничивались единственной задней пассажирской дверью.\nК классу минивэнов относятся автомобили с количеством пассажиров, не превышающим 8 мест. Автомобили с бо́льшим количеством пассажирских мест относятся к микроавтобусам.\nЗа последние 20 лет минивэн прочно занял потребительскую нишу между обычными автомобилями с грузопассажирскими кузовами, относящимися к категории В, и микроавтобусами."
    },
    {
        "id": "0342h",
        "description": "Гитáра — струнный щипковый музыкальный инструмент, один из самых распространённых в мире. Применяется в качестве аккомпанирующего или сольного инструмента во многих музыкальных стилях и направлениях музыки, являясь основным инструментом в таких музыкальных стилях, как блюз, кантри, фламенко, рок-музыка, иногда джаз и др. Изобретённая в XX веке электрическая гитара оказала сильное влияние на массовую культуру.\nИсполнитель музыки на гитаре называется гитарист. Человек, изготовляющий и ремонтирующий гитары, называется гитарный мастер или лютье."
    },
    {
        "id": "0319l",
        "description": "Валто́рна — медный духовой музыкальный инструмент тенорового регистра.\nПроизошла от охотничьего сигнального рога, в оркестр вошла в середине XVII века. До 1830-х годов, подобно другим медным инструментам, не имела вентилей и была натуральным инструментом с ограниченным звукорядом."
    },
    {
        "id": "02hnl",
        "description": "Ударная установка — набор барабанов, тарелок и других ударных инструментов, приспособленный для удобной игры музыканта-барабанщика. Обычно используется в джазе, роке и поп-музыке.\nПо отдельным инструментам установки играют барабанными палочками, различными щётками и колотушками. Для игры на хай-хэте и бас-барабане используются педали, поэтому барабанщик играет сидя на специальном стуле или табурете.\nРазные жанры музыки диктуют стилистически соответствующий состав инструментов в барабанной установке."
    },
    {
        "id": "013y1f",
        "description": "Орга́н — клавишно-духовой музыкальный инструмент, самый крупногабаритный вид музыкальных инструментов."
    },
    {
        "id": "0l14j_",
        "description": "Фле́йта — общее название для ряда музыкальных духовых инструментов из группы деревянных духовых. Является одним из самых древних по происхождению музыкальных инструментов. В отличие от других духовых инструментов, у флейты звуки образуются в результате рассекания потока воздуха о грань, вместо использования язычка. Музыкант, играющий на флейте, обычно именуется флейтистом."
    },
    {
        "id": "05r5c",
        "description": "Фортепиа́но — струнный ударно-клавишный музыкальный инструмент."
    },
    {
        "id": "0mkg",
        "description": "Аккордео́н — язычковый клавишно-пневматический музыкальный инструмент с полным хроматическим звукорядом на правой клавиатуре, басами и готовым или готово-выборным аккомпанементом на левой. Современная разновидность ручной гармоники. В 1829 году это название дал венский органный мастер К. Демиан русск. усовершенствованной им гармони."
    },
    {
        "id": "04gc2",
        "description": "Адвокат — лицо, профессией которого является оказание квалифицированной юридической помощи физическим лицам и юридическим лицам, в том числе защита их интересов и прав в суде. Адвокатура как профессия известна с древнейших времён.\nВ России адвокат — это независимый профессиональный советник по правовым вопросам и принадлежит к людям т. н. свободной профессии. Органами адвокатского самоуправления в России являются адвокатские палаты, коллегии адвокатов, бюро и др."
    },
    {
        "id": "05t4q",
        "description": "Врач — лицо, посвящающее свои знания и умения предупреждению и лечению заболеваний, сохранению и укреплению здоровья человека, получившее в установленном порядке право на занятие врачебной деятельностью. Врач — также лицо, получившее высшее медицинское образование по соответствующей специальности.\nПрактикующий врач занимается предотвращением, распознанием и лечением заболеваний и травм. Это достигается путем постоянного совершенствования медицинских познаний и врачебного мастерства, как то: исследование ряда взаимосвязанных фундаментальных, общих врачебных и специальных клинических дисциплин, опыт непосредственного общения с пациентом, его нуждами и страданиями. Успешное лечение, даже при использовании последних достижений медицинской науки, в большой степени является искусством.\nВетеринарный врач — лицо с высшим ветеринарным образованием. Зубной врач — имеет среднее медицинское образование. Область деятельности зубного врача в стоматологии - ограничена, но несмотря на это, он может оказать все виды первой стоматологической помощи."
    },
    {
        "id": "0mn6",
        "description": "Архите́ктор — квалифицированный специалист, который на профессиональной основе осуществляет архитектурное проектирование, включая проектирование зданий, в том числе разработку объёмно-планировочных и интерьерных решений.\nК профессии архитектора относятся:\n⁕Архитектор, который:\n⁕разрабатывает архитектурный раздел проектной документации на строительство, а также соответствующие рабочие чертежи,\n⁕осуществляет авторский надзор за реализацией архитектурного проекта;\n⁕Главный архитектор проекта, организующий и координирующий процесс разработки всех разделов проектной документации и комплектов рабочих чертежей;\n⁕Архитектор-градостроитель, разрабатывающий генеральные планы населённых пунктов и иную градостроительную документацию;\n⁕Главный архитектор города или района — муниципальный служащий, который обеспечивает разработку и контроль за исполнением нормативных правовых актов органов местного самоуправления в области градостроительства;\n⁕Историк и теоретик архитектуры, осуществляющие научную, а также преподавательскую деятельность в области архитектуры;"
    },
    {
        "id": "09jwl",
        "description": "Музыка́нт — человек, который играет на музыкальном инструменте или занимается музыкой профессионально."
    },
    {
        "id": "01d30f",
        "description": "Учитель — ныне одна из самых распространённых общественных профессий, возникшая как вследствие необходимости воспитания и обучения следующих поколений для более успешного и быстрого их вхождения в общественную жизнь, так и роста общественных возможностей для содержания отдельных людей, выполняющих эти задачи.\nКонфуций пишет:"
    },
    {
        "id": "0d1pc",
        "description": "Термин модель применительно к человеку употребляется в различных областях:\n⁕В индустрии моды модель — это человек, демонстрирующий модели одежды на показах; стремится подчеркнуть преимущества демонстрируемой модели одежды, участвует в рекламных съёмках и процессе изготовления вещей в рабочих примерках. Примерно до конца ХХ — начала XXI века в этом значении употреблялся ныне реже используемый термин манекенщица. Также используется термин подиумная модель, иногда модная модель или английское fashion model. Область знаний: основы хореографии, этика поведения на подиуме, искусство макияжа, основные направления моды.\n⁕В рекламе фотомодель — это профессиональная модель, которая позирует для иллюстрированных журналов, рекламных фильмов, видеоклипов.\n⁕В изобразительном искусстве натурщик — человек, позирующий при создании произведений живописи или скульптуры — также нередко называется моделью.\n⁕В вебкам-бизнесе модель — совершеннолетний человек, позирующий перед камерой в видеочате. Модель либо сама общается с посетителями видеочата, либо за неё это делает оператор.\nНе сто́ит, однако, путать профессию фотомодели и профессию подиумной модели. На сегодняшний день — это различные сферы деятельности, хотя зачастую фотомодель и выступает на подиуме."
    },
    {
        "id": "01hbsc",
        "description": "Ветеринар — специалист с высшим или средним специальным образованием, занимающийся лечением животных и сопутствующими обязанностями."
    },
    {
        "id": "01c72t",
        "description": "Компози́тор — автор музыкальных произведений, лицо занимающиеся сочинением музыки. термин \"композитор\" получил распространение в Италии к 16 веку. Профессия композитор предполагает наличие музыкального творческого дарования и требует специального обучения композиции.\nНередко композитор выступает одновременно и как исполнитель.\n\nСуществуют творческие объединения композиторов."
    },
    {
        "id": "03cbm1_",
        "description": "Швейцар или привратник — человек, чьей основной обязанностью является встреча посетителей у входной двери.\nШвейцары, как правило, работают у дорогих ресторанов, отелей или бизнес-центров."
    },
    {
        "id": "05xls",
        "description": "Программи́ст — специалист, занимающийся написанием и корректировкой программ для компьютеров, то есть программированием."
    },
    {
        "id": "02tx6q",
        "description": "Звукорежиссёр — творческая профессия, связанная с созданием звуковых художественных образов, формированием драматургии звука, концепции звука, созданием новых звуков и их обработкой. Человек, занимающийся этой профессией, как правило владеет и техническими аспектами профессии. Хорошо знает физику звука, разбирается в музыкальной и психоакустике, имеет музыкальное образование. Не стоит путать профессию режиссёра звука с профессиями звукоинженера и звукооператора. Это такие же разные профессии, как режиссёр, оператор и монтажёр. Звукорежиссёр производит запись, воспроизведение, обработку, сведение звуковых компонентов с помощью технических средств звуковых студий. Эта профессия востребована в первую очередь в киноиндустрии, производстве музыки, в театре и аудиоспектаклях. Но, также, может встречаться и в таких областях, как радио и телевидение, в проведении концертов, обработке звука, звуковом оформлении интернет-сайтов."
    },
    {
        "id": "05wgy",
        "description": "Педиатри́я по определению основоположника русской педиатрии С. Ф. Хотовицкого, данному в 1847 году в первом российском руководстве «Педиятрика»: «есть наука об отличительных особенностях, отравлениях и болезнях детского организма и основанном на тех особенностях сохранении здоровья и лечении болезней у детей». Основной задачей педиатрии является сохранение или возвращение состояния здоровья ребёнку, позволяющее ему максимально полно реализовать свой врождённый потенциал жизни.\nУсловно в единой практической науке педиатрии выделяют: профилактическую, клиническую, научную, социальную, экологическую педиатрию.\n⁕Профилактическая педиатрия — система мероприятий, способствующих предупреждению заболеваний и инвалидизации\n⁕Клиническая педиатрия имеет основной задачей диагностику, лечение и этапную реабилитацию заболевшего ребёнка.\n⁕Научная педиатрия имеет задачей формулировку парадигм, которыми руководствуется на современном этапе педиатр в своей практической работе. Парадигма — дисциплинарная матрица, совокупность признанных всеми научных достижений, которые в течение определённого времени дают научному сообществу модель постановки проблем и их решения."
    },
    {
        "id": "099md",
        "description": "Солда́т\n⁕первичное, младшее, нижнее, воинское звание, рядовой в армиях многих государств;\n⁕категория военнослужащих и военнообязанных в Вооружённых Силах ряда государств;\n⁕в широком смысле — военный человек в любом звании опытный в военном деле; обладающий воинскими качествами.\n⁕в переносном смысле — участник какой-либо организации или общественного движения, посвятивший себя служению их целям и задачам;\n⁕состав военнослужащих в воинских званиях рядовой и ефрейтор в Вооружённых Силах СССР;\n⁕состав военнослужащих в воинских званиях рядовой и ефрейтор в Российской Федерации."
    },
    {
        "id": "05d2m7",
        "description": "Дальнобо́йщик — водитель грузовика, основной вид деятельности которого составляет вождение грузовых автомобилей, транспортирующих грузы на дальние расстояния. Также часто именуется водителем- или шофёром-дальнобойщиком. Типичным стереотипом о дальнобойщиках является то, что они почти не бывают у себя дома.\nПрофессиональный праздник — последняя суббота августа, как правило по старинке, профессиональным праздником также считается - \"День работников автомобильного и городского пассажирского транспорта\" который впоследствии стал называться \"Днем автомобилиста\" - последнее воскресенье октября."
    },
    {
        "id": "01d380",
        "description": "Дрель — ручной, пневматический или электрический инструмент, предназначенный для придачи вращательного движения сверлу или другому режущему инструменту для сверления отверстий в различных материалах при проведении строительных, отделочных, столярных, слесарных и других работ."
    },
    {
        "id": "03l9g",
        "description": "Молото́к — небольшой молот, ударный инструмент, применяемый для забивания гвоздей, разбивания предметов и других работ. Молоток — один из древнейших инструментов, используемых человеком.\nОсновной частью молотка является компактная масса из сплошного материала, обычно металла, которая может использоваться для удара по чему-либо и при этом не деформироваться. Для удобства исполнения ударов и для большего размаха ударная часть молотка насаживается на ручку, которая может делаться также из металла, либо из дерева или пластмассы.\nСлесарный молоток имеет два разных бойка — один ровный, другой сужающийся. Столярный молоток имеет раздвоенный задок, что удобно для выдёргивания гвоздей. В камнетёсной работе при обделке углов и кромок долотом, по нему бьют инструментом, подобным молотку — киянкой, сделанной из дерева и имеющей бойки с обеих сторон. Иногда, чтобы не повредить деталь, используют молотки, у которых ударная часть изготовлена из мягкого материала.\nДля работы в невесомости используется молоток, не отскакивающий при ударе. Его пустотелый боёк заполнен тяжелой металлической дробью.\nДля разных видов работ употребляются молотки разнообразной формы и размера. Типы молотков, их размеры и масса определены ГОСТ 11042-90."
    },
    {
        "id": "075pvc",
        "description": "Нож выживания — крупный нескладной универсальный нож с большим числом функций, обычно также и с набором НАЗ; предназначен для выживания в экстремальных условиях.\nИдея ножа выживания такова: в условиях, когда кроме этого ножа ничего нет, с его помощью можно сделать максимум необходимого для выживания. Этот вид ножей достаточно специфичен по своему замыслу и характеристикам — это изделие, дающее шанс выжить, последняя надежда «робинзона». Как правило, он мало удобен в большинстве случаев повседневной бытовой практики, но это и не его профиль. В умелых руках это главный инструмент в борьбе за выживание, без которого обойтись более чем проблематично. Экстремальных сценариев может быть великое множество, а вот техник выживания без ножа — очень мало."
    },
    {
        "id": "02bbbj",
        "description": "Руба́нок — ручной деревообрабатывающий инструмент для строгания. Рубанки используются для придания поверхностям деревянных деталей нужной шероховатости, прямолинейности, плоскостности, формы, уменьшения размеров деталей, а также для создания в деталях протяжённых выемок различной формы."
    },
    {
        "id": "0cqs9q",
        "description": "Пассати́жи — многофункциональный ручной слесарно-монтажный инструмент, предназначенный для зажима и захвата труб и деталей разных форм. Существуют универсальные пассатижи, в которых обычно совмещены плоскогубцы, бокорезы и 2 резака для рубки проволоки разного диаметра.\nПассатижи в отличие от плоскогубцев имеют одну или две пары зубчатых выемок для захвата и поворота цилиндрических деталей. Пассатижи имеют насечку, как на плоской части, так и на выемках.\nЕсли пассатижи имеют изолированные ручки, то они могут быть использованы для электромонтажных работ под напряжением. Необходимо помнить, что большинство ручного электромонтажного инструмента предназначено для использования под напряжением не более 1000 Вольт.\nВ некоторых пассатижах одна из ручек заканчивается отвёрткой, а другая — шилом или крестовой отвёрткой. Также существуют складные пассатижи — мультитулы, включающие множество различных инструментов. В разных странах существуют свои стандарты на пассатижи. Например в России стандарт на пассатижи определяется ГОСТом 17438-72. В обиходе используются названия американские пассатижи, немецкие пассатижи."
    },
    {
        "id": "01lsmm",
        "description": "Но́жницы — инструмент для разрезания."
    },
    {
        "id": "07ln6l",
        "description": "Тиски́ — слесарный или столярный инструмент для фиксирования детали при различных видах обработки.\nТиски представляет собой пару параллельных губок, одна из которых обычно неподвижна, а вторая прижимается к детали при помощи винта. Тиски изготавливаются из различных материалов, слесарные чаще всего из металла, столярные из дерева.\nОсновные типы тисков:\n⁕слесарные,\n⁕станочные с ручным и механизированным приводом,\n⁕ручные"
    },
    {
        "id": "01j5ks",
        "description": "Га́ечный ключ — инструмент для соединения резьбового соединения путём закручивания болтов, гаек и других деталей. Ключи разделяются на две группы: охватывающие и охватываемые. Размер зёва стандартизирован и измеряется в миллиметрах, либо долях дюйма. Фраза \"ключ на 14\" означает, что размер зёва равен 14 миллиметров."
    },
    {
        "id": "02qhwc4",
        "description": "Полный ирландский завтрак, или традиционный ирландский завтрак, отличается большим количеством различных продуктов."
    },
    {
        "id": "04nmy9",
        "description": "Чек — ценная бумага, содержащая ничем не обусловленное распоряжение чекодателя банку произвести платёж указанной в нем суммы чекодержателю. Чекодателем является лицо, имеющее денежные средства в банке, которыми он вправе распоряжаться путём выписывания чеков, чекодержателем — лицо, в пользу которого выдан чек, плательщиком — банк, в котором находятся денежные средства чекодателя.\nЧекодатель не вправе отозвать чек до истечения установленного срока для предъявления его к оплате.\nСуществуют денежные чеки и расчётные чеки. Денежные чеки применяются для выплаты держателю чека наличных денег в банке, например на заработную плату, хозяйственные нужды, командировочные расходы и т. д.\nРасчётные чеки — это чеки, используемые для безналичных расчётов, это документ установленной формы, содержащий безусловный письменный приказ чекодателя своему банку о перечислении определённой денежной суммы с его счета на счёт получателя средств. Акцепт чека — не предусмотрен, проставление соответствующих выражений не будет порождать правовые последствия."
    },
    {
        "id": "03m7wd",
        "description": "«За́хер» — шоколадный торт, изобретение австрийского кондитера Франца Захера. Торт является типичным десертом венской кухни и вместе с тем одним из самых популярных тортов в мире."
    },
    {
        "id": "06qrr",
        "description": "Безалкогольный напиток — напиток, не содержащий алкоголя. Безалкогольные напитки зачастую газируются и обычно потребляются холодными. Наиболее часто употребляемые безалкогольные напитки — это сок, кола, газированная вода, холодный чай, сладкий чай, зелёный чай, лимонад и пунш. Квас также считается безалкогольным напитком, хотя и может содержать до 1,2% спирта."
    },
    {
        "id": "0dt3t",
        "description": "Ви́лка — столовый прибор, состоящий из рукояти и нескольких узких зубцов на одном конце."
    },
    {
        "id": "0cdn1",
        "description": "Га́мбургер — вид сэндвича, состоящий из рубленой жареной котлеты, подаваемой внутри разрезанной булки. В дополнение к мясу гамбургер может иметь большое количество разнообразных приправ, например: кетчуп и майонез, дольку кабачка, листья салата, маринованный огурец, сырой или жареный лук, помидор."
    },
    {
        "id": "024gjb",
        "description": "Меню́ — перечень блюд и напитков, подаваемых в кафе, ресторане или баре. В ресторане, меню представляет собой презентацию предлагаемых блюд и напитков.\nМеню в заведениях общепита представляет собой список предлагаемых блюд и напитков. Другой смысл слова «меню» это: уже изготовленный набор блюд, приготовленных для обеда или ужина и поданных к столу в определенном порядке.\nРесторанные меню обычно оформлены как каталоги, в которых предложения разделены в группы, например Аперитивы, Апетайзеры, Супы, Салаты, Вегетарианские блюда, Мясные, Рыбные блюда, Десерты, Напитки и т.д. Часто предпочитают подход, при котором информация располагается в меню согласно принятому порядку подачи блюд. Есть много возможностей для вариации, но они в большой степени зависят от профиля заведения, его статуса и целевого сегмента клиентов. Кроме списка блюд, меню должно содержать и информацию об их ценах. Иногда меню предлагают фотографии готовых блюд, дополнительную информацию об ингредиентах, граммаже и энергетической ценности.\nМеню может представлятся в различных видах: в виде стендов, каталога, брошюр, публикации в Интернете, может распространяться в форме рекламы в специализированных изданиях и печатной рекламы."
    },
    {
        "id": "026lrs",
        "description": "Салфе́тка — кусок ткани или нетканого материала прямоугольной формы, применяющейся в быту и хозяйстве для удаления различных веществ с поверхностей. Их основной функцией является поглощение грязи и влаги с целью обеспечить чистоту обрабатываемой поверхности."
    },
    {
        "id": "01_9v",
        "description": "«Цезарь» — популярный салат, одно из самых известных блюд североамериканской кухни. В классической версии основными ингредиентами салата являются пшеничные крутоны, листья салата-ромэн и тёртый пармезан, заправленные особым соусом, который и составляет суть рецепта. Основа заправки «Цезарь» — свежие яйца, выдержанные 1 минуту в кипятке и охлаждённые. Яйца взбиваются с оливковым маслом и приправляются чесноком, лимонным соком и вустерским соусом. В классическом виде салат получается довольно лёгким, поэтому к нему часто добавляют более калорийные ингредиенты, например, крутое яйцо или жареную курицу.\nСалат получил название не по имени Гая Юлия Цезаря, а по имени человека, наиболее часто называемого изобретателем этого блюда — американского повара итальянского происхождения Цезаря Кардини, который в 20-40-х годах XX века владел несколькими ресторанами в городе Тихуана, находящемся на территории Мексики. По легенде, салат был изобретён Кардини 4 июля 1924 года, когда на кухне почти ничего не осталось, а посетители требовали пищи."
    },
    {
        "id": "04kn7t",
        "description": "Йоди́рованная пова́ренная соль — кухонная соль с добавлением строго определённого количества иод-содержащих солей: иодида или иодата калия. При приёме внутрь способствует профилактике развития йод-дефицитных заболеваний в географических местностях с природным дефицитом иода — эндемического зоба — увеличения щитовидной железы, связанного с дефицитом йода в среде обитания. Во всём мире от дефицита йода страдает около двух миллиардов человек. Йодная эндемия является ведущей предотвратимой причиной развития умственной отсталости. Во многих странах дефицит йода является серьёзной проблемой здравоохранения, которая может быть решена относительно дешёвым способом — всеобщим йодированием соли. Обычно в качестве источников йода, в зависимости от компании-производителя используются четыре соединения: калия йодид, калия йодат, натрия йодид и натрия йодат. Любое из перечисленных соединений способно поставлять организму йод, необходимый для биосинтеза гормонов щитовидной железы: тироксина и трийодтиронина. Применение в качестве йод-содержащей добавки производного йодистоводородной кислоты и этилендиамина в корм сельскохозяйственных животных, выращиваемых в условиях йодной энедемии, способствует улучшению качества и продуктивности скота."
    },
    {
        "id": "0cmx8",
        "description": "Ло́жка — столовый прибор, отдалённо напоминающий небольшую лопатку в виде небольшого мелкого сосуда-чашечки, соединённого перемычкой с держалом. Размер чашечки соразмерен размеру рта человека. Используется как столовый прибор, лабораторный инструмент и т. п."
    },
    {
        "id": "01c6xf",
        "description": "Питьева́я вода́ — это вода, которая предназначена для ежедневного неограниченного и безопасного потребления человеком и другими живыми существами. Главным отличием от столовых и минеральных вод является пониженное содержание солей, а также наличие действующих стандартов на общий состав и свойства.\nВода многих источников пресной воды непригодна для питья людьми, так как может служить источником распространения болезней или вызывать долгосрочные проблемы со здоровьем, если она не отвечает определённым стандартам качества воды. Вода, которая не вредит здоровью человека и отвечает требованиям действующих стандартов качества называется питьевой водой, в случае необходимости, чтобы вода соответствовала санитарно-эпидемиологическим нормам её очищают или, официально говоря, «подготавливают» с помощью установок водоподготовки."
    },
    {
        "id": "02vqfm",
        "description": "Ко́фе — напиток, изготавливаемый из жареных семян нескольких видов растений, относящихся к роду Кофе семейства Мареновые."
    },
    {
        "id": "02859d",
        "description": "Чёрный чай — вид чая, подвергающийся полной ферментации в течение от двух недель до месяца. Бывает байховым, гранулированным, пакетированным и плиточным. Может быть ароматизирован, например бергамотовым маслом. Вкус чёрного чая лишён горечи, настой имеет оранжевый или красный цвет. Чай обладает сложным действием, одновременно тонизирующим и успокаивающим. Популярен в России и Европе. Подаётся обычно без добавок или с сахаром, лимоном, молоком или сливками, часто сопровождает десерт. Путём уваривания чёрного чая получают чифирь.\nНаиболее известные разновидности чёрного чая: Кимынь, Юньнань, Ассамский чай, Дарджилинг, цейлонский, Эрл Грей, Лапсанг Сушонг.\nРаспространённую международную классификацию чёрного чая по степени измельчённости чайного листа см. в Категории чайного листа и Чай. Классификация.\nК категории красных относятся чаи, степень ферментации которых достаточно высокая. Чайный настой при заварке этого чая приобретает насыщенный красный цвет.\nКрасные чаи получили большое распространение среди европейцев по причине того, что этот сорт чая не подвергался большим изменениям и порче при его транспортировке. И именно этот сорт чая европейцы начали культивировать в своих колониях после потери Китая, как источника чая. Нужно также отметить, что в Европе этот чай получил название чёрного, что несколько отличается от традиционной китайской классификации."
    },
    {
        "id": "09jc2n",
        "description": "Спина́ — задняя сторона туловища, простирающаяся от нижней части шеи до поясницы.\nСпина образуется позвоночником, задними фрагментами рёбер, а также располагающимися на них мягкими тканями. По центру спины сверху вниз проходит заметная борозда, в которой виден хребет и позвонки. Её ограничивает по обе стороны сгусток мускул, проходящий вдоль спины. Сильная спинная мускулатура состоит из пяти слоёв и служит поддержке, растяжению и вращению позвоночника, поднятию и опусканию рёбер, движению плеч и рук."
    },
    {
        "id": "09cx8",
        "description": "Пальцы рук — наиболее дистальные части верхних конечностей животных, в том числе человека, у которого в процессе эволюции получили важную функциональную нагрузку по сравнению с другими видами."
    },
    {
        "id": "0hz0h",
        "description": "Зубы — образования, состоящие, в основном, из твердых тканей, предназначены для первичной механической обработки пищи. У животных также используется в качестве оружия для защиты и нападения или угрозы. У человека также участвует в образовании звуков речи, а также являются важной частью широкой улыбки. В норме у человека имеется 28-32 постоянных зубов.\nВнутри зуба находится соединительная ткань, пронизанная нервами и кровеносными сосудами. Различают молочные и постоянные зубы, из них 8 резцов, 4 клыка, 8 малых коренных и 8-12 больших коренных зубов. Отсутствие третьих моляров является нормой. У детей молочные зубы начинают прорезаться в возрасте от 3 месяцев. В период от 6 до 12 лет молочные зубы постепенно заменяются постоянными. Молочных зубов всего 20: 8 резцов, 4 клыка и 8 моляров.\nВ редких случаях наблюдаются дополнительные, сверхкомплектные зубы."
    },
    {
        "id": "037p5b",
        "description": "Щека — парная боковая часть лица человека или морды животного, распространяющаяся от скуловой дуги до нижнего края нижней челюсти. Отделяется от носовой и ротовой областей носогубной бороздой, сзади продолжается околоушно-жевательной областью. Кожа щеки тонкая, прочно сращена с выраженной подкожной клетчаткой, содержащей лицевые артерию и вену. Иннервируется щёчным нервом. У животных пятна на щеках — важный признак отличия вида.\nМетафорически щека осмысляется как часть ландшафта. Удар по щеке — особый оскорбительный жест, лёгкое потрёпывание по щеке или поцелуй в щёку — дружеское приветствие в западной культуре."
    },
    {
        "id": "031n1",
        "description": "♙\nСтопа́ — дистальный отдел конечности стопоходящих четвероногих, представляет собой свод, который непосредственно соприкасается с поверхностью земли и служит опорой при стоянии и передвижении."
    },
    {
        "id": "06pj2k",
        "description": "Гу́бы рта — это кожно-мышечные складки, окружающие вход в полость рта, — верхняя губа и нижняя губа."
    },
    {
        "id": "0mhy4",
        "description": "Го́рло — часть шеи впереди позвоночного столба. Верхней границей является подъязычная кость, нижней — рукоятка грудины и ключица.\nТермин «горло» является общеупотребительным, но не анатомическим. Он отсутствует в списке новейшей анатомической терминологии 1997 года.\nЧерез горло проходят многочисленные жизненно важные органы и системы:\n⁕сонные артерии\n⁕блуждающий и другие нервы\n⁕пищевод\n⁕трахея\n⁕гортань\n⁕глоточные мышцы и мышцы шеи\nТакже горлом называют нижнюю часть головы насекомых между шеей и ротовыми частями."
    },
    {
        "id": "0dzdr",
        "description": "Грудная клетка, грудь — одна из частей туловища. Образуется грудиной, рёбрами, позвоночником, а также мышцами. Грудная клетка содержит в себе грудную полость, а также из-за изогнутости диафрагмы верхнюю часть брюшной полости. Укреплённая внутри и снаружи на грудной клетке дыхательная мускулатура обеспечивает дыхание у сухопутных позвоночных.\nГрудная клетка по форме конус. Имеет два отверстия — верхнее и нижнее. Верхнее отверстие ограничено сзади телом I грудного позвонка, с боков — первыми ребрами, спереди рукояткой грудины. Через него в область шеи выступает верхушка легкого, а также проходят пищевод, трахея, сосуды и нервы. Нижнее отверстие больше верхнего, оно ограничено телом XII грудного позвонка, XI и XII ребрами и реберными дугами, мечевидным отростком и закрывается диафрагмой.\nГрудная клетка человека несколько сжата, её переднезадний размер значительно меньше поперечного. Форма грудной клетки зависит от пола, телосложения, физического развития и возраста."
    },
    {
        "id": "025kyy",
        "description": "Лоб — анатомическая область головы человека, ограниченная волосистой частью головы сверху и бровями снизу. По бокам лоб ограничен висками. Наиболее крупная мышца лобной области — лобное брюшко затылочно-лобной мышцы.\nУстаревшее название лба — чело, сохранившееся в некоторых выражениях, словах и словосочетаниях, например «чёлка», «бить челом», «человек»."
    },
    {
        "id": "0283dt1",
        "description": "Рот — телесное отверстие у животных, через которое принимается пища и, во многих случаях, осуществляется дыхание. У многих позвоночных во рту расположены зубы и язык. Внешне рот может иметь различную форму. У человека он обрамлён губами, у птиц он имеет форму клюва. Рот принимает участие не только в процессах пищеварительного характера, но и в процессе дыхания. Ротовые движения осуществляются за счет мускулатуры, которая позволяет осуществлять все важные функции ротовой полости."
    },
    {
        "id": "01d_ff",
        "description": "Пальцы ног — части стопы человека, которые являются наиболее дистальными по отношению к телу. Пальцы ног — важная часть двигательного аппарата. Во время передвижения, ходьбы и бега они вместе со стопой выдерживают вес тела и перемещают его и помогают сохранять равновесие при изменении положения центра тяжести."
    },
    {
        "id": "0f9swq",
        "description": "Подборо́док — самая нижняя часть лица, расположенная книзу от нижней губы. Форма подбородка определяется строением костей нижней челюсти, рядом мышц: подбородочной, квадратной мышцей нижней губы и треугольной, а также жировыми отложениями. Кровоснабжение поступает от нижней альвеолярной артерии, иннервация осуществляется подбородочным, или ментальным нервом, представляющим собой ответвление тройничного нерва.\nПод «двойным подбородком» обычно подразумевают жировые складки, образующиеся под подбородком на шее."
    },
    {
        "id": "03q69",
        "description": "Во́лосы — составная часть защитного покрова, главным образом, у млекопитающих, филогенетически являются производными эпидермиса кожных покровов. У животных густой волосяной покров называется мехом или шерстью. Так называемые «волоски» также встречаются на различных органах растений."
    },
    {
        "id": "0dzd8",
        "description": "Ше́я — часть тела позвоночных, соединяющая голову с туловищем.\nШея выполняет множество жизненно важных функций и нередко является особо уязвимым местом. Через шею проходят разные пути снабжения — такие как пищевод, гортань, трахея и снабжающие мозг кровеносные сосуды. Шейные позвонки и мышцы призваны обеспечить голове наибольшую подвижность.\nУ некоторых животных шея может быть непропорционально длинной, что придаёт ей дополнительную функцию, обусловленную образом питания."
    },
    {
        "id": "0fjkt",
        "description": "Язык — непарный вырост дна ротовой полости у особей позвоночных."
    },
    {
        "id": "039xj_",
        "description": "У́хо — сложный орган животных, предназначенный для восприятия звуковых колебаний. У большинства хордовых он, кроме восприятия звука, выполняет ещё одну функцию: отвечает за положение тела в пространстве и способность удерживать равновесие. Ухо позвоночных — парный орган, который размещается в височных костях черепа. У млекопитающих ухо ограничивается снаружи ушными раковинами.\nУхо человека воспринимает звуковые волны частотой примерно от 16 до 20 000 Гц, что соответствует длине волны от 20,6 м до 1,7 см.\nВ процессе эволюционного развития ухо возникло у первичноводных предков позвоночных из особых кожных органов чувств."
    },
    {
        "id": "0k65p",
        "description": "Кисть — это дистальная часть верхней конечности, скелет которой составляют кости запястья, пястья и фаланги. Запястье состоит из восьми коротких губчатых костей, расположенных в два ряда, по четыре в каждом ряду:\n⁕верхний: ладьевидная, полулунная, трёхгранная, гороховидная;\n⁕нижний: трапеция, трапециевидная, головчатая, крючковидная кости.\nНижние концы лучевой и локтевой костей соединяются с костями запястья, образуя сложный лучезапястный сустав, в котором возможно вращение по всем трём осям.\nКости нижнего ряда соединяются вверху с костями верхнего ряда, внизу — с костями пястья, а также между собой, образуя малоподвижные суставы.\nСледующий ряд костей кисти образуют пястные кости. Костей пять, по числу пальцев. Основания их соединяются запястными костями. Фаланги пальцев также, как и пястные кости, являются короткими трубчатыми костями. В каждом пальце имеется по три фаланги: основная, средняя и концевая или ногтевая. Исключение составляет большой палец, который образован только двумя фалангами — основной и ногтевой. Между пястной костью и фалангами каждого пальца образуются подвижные сочленения.\nКисть имеет три отдела: запястье, пясть и пальцы.\nПроксимальный ряд составляют следующие кости, если идти со стороны большого пальца в сторону пятого пальца: ладьевидная, полулунная, трехгранная и гороховидная."
    },
    {
        "id": "0k0pj",
        "description": "Нос — часть лица или морды, участвующая в дыхании, обонянии, добыче корма и общении.\nУ птиц нос совмещён с клювом, на верхней поверхности которого есть ноздри."
    },
    {
        "id": "027n3_",
        "description": "Бро́вь — дугообразное возвышение кожи над глазницами, имеющее волосяной покров и снабжённое особым мускулом corrugator supercilii, защищающее глаза от сильного света, стекания на них пота и других жидкостей. На лице у человека расположено две брови. Но встречаются и люди с одной бровью на всю ширину лица.\nБрови являются средством коммуникации, с их помощью выражаются через мимику такие эмоции, как удивление, испуг, недовольство и прочее.\nБровь является одним из объектов внимания моды: существует косметика для подкрашивания бровей, средства для придания им формы, пирсинг."
    },
    {
        "id": "04hgtk",
        "description": "Голова́ — часть тела человека или животного, в которой находится мозг, органы зрения, вкуса, обоняния, слуха и рот. Отдельная голова есть у позвоночных и у насекомых.\nПередняя часть головы человека называется лицом, животного — морда. Обычно голова соединена с телом шеей. Шея позволяет голове поворачиваться и держать голове определённую позицию в пространстве."
    },
    {
        "id": "031974",
        "description": "Талия — наиболее узкая часть туловища.\nТалия — часть живота между грудной клеткой и бедрами. Женщины, как правило, имеют более узкую талию, чем мужчины. У женщин, талия находится около 2-3 см выше пупка, у мужчин ситуация не столь однозначна и может быть выше, но и ниже встречается.\nСоотношение талия\/бедра является мерой окружности талии в отношении к объему бедер. Хорошее значения для здорового вида тела, значения менее 1,0 у мужчин и 0,85 у женщин.\nДля достижения тонкой талии в 18 и 19 Веке использовали корсет и корсаж."
    },
    {
        "id": "014sv8",
        "description": "Глаз — сенсорный орган человека и животных, обладающий способностью воспринимать электромагнитное излучение в световом диапазоне длин волн и обеспечивающий функцию зрения. У человека через глаз поступает около 90 % информации из окружающего мира.\nГлаз позвоночных животных представляет собой периферическую часть зрительного анализатора, в котором фоторецепторную функцию выполняют нейросенсорные клетки сетчатки."
    },
    {
        "id": "0176mf",
        "description": "Ремень — элемент одежды, представляющий собой длинную кожаную, тряпичную или кусочно-металлическую ленту, снабженную металлической или пластиковой застежкой с передней стороны.\nВ наши дни служит исключительно для поддержания брюк, джинсов и других элементов одежды ног, практически потеряв свое изначальное предназначение — надеваться поверх кафтана или другой верхней одежды. Традиционное использование ремня сохранили Вооруженные силы Российской Федерации: как часть обмундирования имеются парадный пояс, поясной ремень, брючной ремень. Ремень со временем вытеснил традиционный пояс, который охватывал талию не менее 3-х раз и не имел пряжки."
    },
    {
        "id": "032b3c",
        "description": "Куртка — короткая верхняя часто утепленная одежда. Часто противопоставляется пальто как длиннополой верхней одежде, а пиджаку и жакету как верхняя одежда в холодную погоду. Современные куртки изготавливаются из водоотталкивающих тканей, иногда снабжаются молнией и капюшоном."
    },
    {
        "id": "06rrc",
        "description": "Лёгкая обувь — обувь, предназначенная для защиты ступни. В дополнение, она может выполнять также декоративные и другие функции.\nИзвестны следующие виды лёгкой обуви:\n⁕Туфли — обувь с каблуком, закрывающая ногу не выше щиколотки.\n⁕Кроссовки — лёгкая спортивная обувь.\n⁕Сандалии — лёгкая обувь из подошвы, закрепляемой на ноге ремешками или верёвками.\n⁕Тапочки — лёгкая мягкая домашняя обувь."
    },
    {
        "id": "019b80",
        "description": "Сви́тер — предмет вязаной одежды для верхней части тела без застёжек, с длинными рукавами и характерным высоким двух- или трёхслойным воротником, облегающим шею. Свитер вяжется из толстой или средней толщины шерстяной или полушерстяной пряжи на спицах или крючком, реже на вязальных машинах. Возможен различный тип вязки, для ворота и манжет применяется «резинка» всех видов. Широкое распространение получил декор на лицевой части свитера."
    },
    {
        "id": "01b638",
        "description": "Сапоги́ — вид обуви с высокими голенищами."
    },
    {
        "id": "02wv6h6",
        "description": "Ю́бка — предмет одежды, покрывающий нижнюю часть тела. Эволюционировал из набедренной повязки. Также юбка — нижняя часть женского платья от талии до подола. Юбка часто противопоставляется различным видам брюк на основании того, что она не закрывает промежности."
    },
    {
        "id": "0142wf",
        "description": "Пижа́ма — разновидность домашней одежды, используемой преимущественно для сна.\nСлово пижама пришло из языка хинди. Оно первоначально происходит от персидского слова پايجامه, которое означает «одежда для ног». Изначально слово означало лёгкие, свободные штаны, затягивающиеся на шнурок вокруг талии, которые широко носили в Южной и Западной Азии.\nТипичная пижама состоит из свободных штанов и рубашки, является широко распространённой в домашнем обиходе.\nВ конце 1940-начале 1950-х гг. в СССР пижама была не только домашней одеждой, но и своеобразным летним костюмом. Она использовалась в этом качестве в летние месяцы на южных курортах. Со второй половины 1950-х пижама как летний костюм перестала использоваться."
    },
    {
        "id": "013s93",
        "description": "Футболка — предмет одежды, обычно не имеющий пуговиц, воротника и карманов, с короткими рукавами, закрывающий туловище.\nФутболки, как и любая одежда, бывают мужские и женские, и те, и другие шьются различных форм и моделей. Футболка надевается через голову. Её рукава обычно доходят до середины плеча."
    },
    {
        "id": "0fly7",
        "description": "Джинсы — брюки из плотной хлопчатобумажной ткани, с проклёпанными стыками швов на карманах. Впервые изготовлены в 1873 году Ливаем Строссом в качестве рабочей одежды для фермеров, так называемых реднеков.\nПервоначально джинсы шили из конопляной парусины английского или американского производства, значительно подешевевшей ввиду упадка парусного флота. Именно благодаря этому материалу джинсы завоевали славу исключительно прочной одежды. В дальнейшем конопля была вытеснена хлопком, и к началу «джинсовой революции» в мировой моде конопляная ткань уже не применялась в их производстве."
    },
    {
        "id": "0216vm",
        "description": "Та́почки — вид лёгкой и мягкой домашней обуви.\nТапочки обычно изготавливаются из мягкой ткани, кожи и т. п. Обувь подобного покроя известна с древних времён. Некоторые виды, особенно, предназначенные для посещения ванны, бассейна и других влажных мест, делаются из резины или пластика. Тапочки могут иметь форму туфли или не иметь задника. Подошва у них обычно тонкая и не предоставляет серьёзной защиты для ноги. В гостиницах, банях и т. п. используются одноразовые тапочки."
    },
    {
        "id": "01rkbr",
        "description": "Га́лстук, иногда галстух — полоска ткани, завязанная вокруг шеи. Используется как украшение, аксессуар."
    },
    {
        "id": "01d40f",
        "description": "Платье — одна из распространённых разновидностей верхней одежды, обязательно с достаточно длинными полами, укрывающими тело и верхнюю часть ног. В прошлом различались мужские и женские платья, но по мере дифференциации мужской и женской одежды, платье стало характерной чертой именно женского гардероба."
    },
    {
        "id": "01v229",
        "description": "Дождевик — разновидность верхней одежды. Первоначально предназначен для защиты от дождя и влаги. Как правило, изготовлен из синтетических непромокаемых материалов. Может входить в комплект спецодежды военнослужащего или охотника.\nРазличают:\n⁕плащ-дождевик;\n⁕пончо-дождевик;\n⁕пальто-дождевик;\n⁕комбинезон-дождевик;\n⁕дождевой чехол — дождевик для рюкзака;\n⁕дождевик для собак."
    },
    {
        "id": "01nq26",
        "description": "Носо́к — короткий чулок, не доходящий до колена. Слово «носок» во многих германских языках происходит от названия специальной обуви «сокк» для актёров комедии в Древнем Риме. Парный тканевой предмет одежды, предназначенный для ног человека."
    },
    {
        "id": "07mhn",
        "description": "Брю́ки — предмет поясной одежды, покрывающий нижнюю часть тела, в том числе каждую ногу отдельно, и закрывающий колени. В классическом варианте брюки внизу достигают щиколоток или верхней части стопы. Носятся на талии или на бёдрах. Брюки носят как самостоятельный предмет одежды или в комплекте с брючным костюмом. Брюки длиной выше колен называются шортами.\nДля фиксации верхнего края могут быть использованы поясной ремень, бретели, подтяжки. Часто имеется ширинка, или гульфик — прорезь-клапан, которая застёгивается на пуговицы или молнию."
    },
    {
        "id": "0174n1",
        "description": "Перчатки — вид одежды для кистей рук, в отличие от рукавиц — с отделениями для каждого пальца. Изготавливаются из кожи, резины, ткани."
    },
    {
        "id": "02h19r",
        "description": "Шарф — длинный кусок материи, который обвивают вокруг шеи в утилитарных, эстетических или религиозных целях. Шарф может быть изготовлен из самых разнообразных материй, от шерсти до хлопка и кружев."
    },
    {
        "id": "01n4qj",
        "description": "Рубашка — вид лёгкой плечевой одежды. Как правило, словом рубашка, в настоящее время, принято называть одежду для мальчиков и мужчин, также называемую верхняя сорочка или мужская сорочка."
    },
    {
        "id": "01xyhv",
        "description": "Классический костюм — комплект верхней одежды, изготовленной в одном стиле из одной ткани. В классический костюм входят пиджак и брюки, реже жилет; костюм дополняют сорочка и галстук, иногда платочек в нагрудном кармане.\nИзначально классический костюм носили только мужчины, позднее его стали носить и женщины. Сейчас его также носят преимущественно мужчины. Классический костюм является одеждой для работы в конторе, переговоров и других официальных мероприятий; в повседневной жизни используется как одежда для выхода в гости, в музей, на концерт и т. п."
    },
    {
        "id": "01767_",
        "description": "Чулки́ — вид одежды для нижней части ног. Обычно сделаны из текстиля. В прошлом использовались как женщинами, так и мужчинами. В современной моде — предмет преимущественно женской одежды, хотя на рынке присутствуют и мужские модели."
    },
    {
        "id": "0cp1w6l",
        "description": "Трусы́ — предмет нижнего белья, короткие штаны, надеваемые непосредственно на голое тело. Традиционные трусы закрывают ягодицы и половые органы человека. Существуют трусы для мужчин и женщин. Как правило, традиционные трусы изготавливают из натуральных тканей — хлопка, шёлка и льна, а также из синтетики или смесовой ткани. В настоящее время существует большое число фасонов трусов как для мужчин, так и для женщин:\n⁕женские трусы — стринги или танга, тонг, слип, шортики, шортики-стринги, бразильяна, шорты;\n⁕мужские трусы — боксёры, брифы, боксёры-брифы, джоки, тонг, слип;\n⁕плавки, в основном делаются из быстросохнущих эластичных синтетических тканей.\nБольшинство моделей трусов плотно прилегают к телу. У мужчин плотно прилегающие трусы поддерживают гениталии. Трусы предохраняют одежду от пачкания потом, мочой и другими выделениями, а также от попадания на интимные места грязи с верхней одежды. В холодную погоду они дают дополнительное тепло. Мужские трусы могут иметь ширинку, иногда застёгивающуюся с помощью пуговиц или кнопок, через которую можно извлечь половой член."
    },
    {
        "id": "01zzs",
        "description": "CD-ROM — разновидность компакт-дисков с записанными на них данными, доступными только для чтения. CD-ROM — доработанная версия CD-DA, позволяющая хранить на нём прочие цифровые данные. Позже были разработаны версии с возможностью как однократной записи, так и многократной перезаписи информации на диск. Дальнейшим развитием CD-ROM-дисков стали диски DVD-ROM.\nДиски CD-ROM — популярное и самое дешёвое средство для распространения программного обеспечения, компьютерных игр, мультимедиа и прочих данных. CD-ROM стал основным носителем для переноса информации между компьютерами, вытеснив с этой роли флоппи-диск.\nФормат записи на CD-ROM также предусматривает запись на один диск информации смешанного содержания — одновременно как компьютерных данных, так и аудиозаписей, видео, текстов и картинок. Такие диски, в зависимости от порядка следования данных, называются усовершенствованными либо Mixed-Mode CD."
    },
    {
        "id": "01m2v",
        "description": "Компьютерная клавиатура — одно из основных устройств ввода информации от пользователя в компьютер. Стандартная компьютерная клавиатура, также называемая клавиатурой PC\/AT или AT-клавиатурой, имеет 101 или 102 клавиши. Клавиатуры, которые поставлялись вместе с предыдущими сериями — IBM PC и IBM PC\/XT, — имели 86 клавиш. Расположение клавиш на AT-клавиатуре подчиняется единой общепринятой схеме, спроектированной в расчёте на английский алфавит."
    },
    {
        "id": "020lf",
        "description": "Компьютерная мышь — механический манипулятор, преобразующий движение в управляющий сигнал. В частности, сигнал может быть использован для позиционирования курсора или прокрутки страниц.\nПолучила широкое распространение в связи с появлением графического интерфейса пользователя на персональных компьютерах. Помимо мышек встречаются другие устройства ввода аналогичного назначения: трекболы, тачпады, графические планшеты, сенсорные экраны."
    },
    {
        "id": "014n4m",
        "description": "Вырезать, скопировать, вставить — набор функций для работы приложений с буфером обмена операционной системы. Копировать и переносить в другое место можно как фрагменты текста, так и файлы целиком. С точки зрения пользователя, реализуется тремя функциями:\n⁕Вырезать — помещает выделенный фрагмент в буфер обмена, и одновременно удаляет его из документа.\n⁕Скопировать или Копировать — помещает фрагмент в буфер обмена, оставляя документ без изменений.\n⁕Вставить — вставляет в текущий документ фрагмент, находящийся в буфере обмена.\nДействие второй из команд — «копировать» — как правило, визуально незаметно.\nВремя, требуемое на операцию, зависит от размера фрагмента. Удаление обычно происходит значительно быстрее копирования и вставки."
    },
    {
        "id": "01fk53",
        "description": "В программировании, команда — это указание компьютерной программе действовать как некий интерпретатор для решения задачи. В более общем случае, команда — это указание некоему интерфейсу командной строки, такому как shell.\nВ частности, термин команда используется в языках императивного программирования. Эти языки так названы, потому что их операторы, как правило, пишутся наподобие глаголам в повелительном наклонении, используемому во многих естественных языках. Если посмотреть на оператор императивного языка как на предложение естественного языка, то команда, в общем, подобна глаголу.\nМногие программы допускают использование специально отформатированных аргументов, известных как ключи, которые изменяют стандартное поведение команды, в то время как дополнительные аргументы описывают действия команды. Сравним с естественным языком: ключам соответствуют наречия, в то время как иным аргументам — дополнения."
    },
    {
        "id": "02bc6",
        "description": "Ба́за да́нных — представленная в объективной форме совокупность самостоятельных материалов, систематизированных таким образом, чтобы эти материалы могли быть найдены и обработаны с помощью электронной вычислительной машины.\nМногие специалисты указывают на распространённую ошибку, состоящую в некорректном использовании термина «база данных» вместо термина «система управления базами данных», и указывают на необходимость различения этих понятий."
    },
    {
        "id": "01q5jp",
        "description": "CRUD — сокращённое именование 4 базовых функций при работе с персистентными хранилищами данных — создание, чтение, редактирование и удаление. Термин стал популярным благодаря книге Джеймса Мартина Managing the Data-base Environment, выпущенной в 1983 году."
    },
    {
        "id": "029kh",
        "description": "Цифровой формат — тип сигналов и форматов данных в электронике, использующих дискретные состояния.\nЦифровые сигналы существуют как последовательности чисел во времени. Обычно используются два числа, 0 и 1.\nСлово цифровой также обозначает способ сохранения данных в цифровом формате. Например цифровая фотография — это означает, что фотография сохранена в цифровом виде, то есть цвета описываются битами."
    },
    {
        "id": "020s1",
        "description": "Файл — блок информации на запоминающем устройстве компьютера, имеющий определённое логическое представление, соответствующие ему операции чтения-записи и, как правило, фиксированное имя, позволяющее получить доступ к этому файлу и отличить его от других файлов.\nРабота с файлами реализуется средствами операционных систем. Многие операционные системы приравнивают к файлам и обрабатывают сходным образом и другие ресурсы:\n⁕области данных;\n⁕устройства — как физические, например, порты или принтеры, так и виртуальные;\n⁕потоки данных;\n⁕сетевые ресурсы, сокеты;\n⁕прочие объекты операционной системы."
    },
    {
        "id": "045hfw",
        "description": "Компьютерный шрифт — это файл, содержащий в себе описание набора буквенных, цифровых, служебных и псевдографических символов, используемый для отображения этих символов программой или операционной системой."
    },
    {
        "id": "02nf_",
        "description": "Электро́нная по́чта — технология и предоставляемые ею услуги по пересылке и получению электронных сообщений по распределённой компьютерной сети.\nЭлектронная почта по составу элементов и принципу работы практически повторяет систему обычной почты, заимствуя как термины, так и характерные особенности — простоту использования, задержки передачи сообщений, достаточную надёжность и в то же время отсутствие гарантии доставки.\nВ настоящее время любой начинающий пользователь может завести свой бесплатный электронный почтовый ящик, достаточно зарегистрироваться на одном из интернет-порталов.\nВ скором будущем электронная почта будет доступна не только в латинских доменных зонах, но и в кириллической зоне .РФ\nВ зоне .рф пока не полностью отлажены процессы использования электронной почты. В полноценном виде почта на кириллице работает только в нескольких почтовых системах. Но и с этим неудобством разработчики обещают справиться в скором времени."
    },
    {
        "id": "01zrkr",
        "description": "Значо́к, иконка — элемент графического интерфейса, небольшая картинка, представляющая приложение, файл, каталог, окно, компонент операционной системы, устройство и т. п. В ответ на щелчок, совершённый мышью или другим указательным устройством ввода на значке, обычно выполняется соответствующее действие.\nЗначок программы\/данных, содержащий только ссылку на эту программу\/данные, в русской терминологии именуется «ярлыком».\nЗначки были изобретены в 1970 году в исследовательском центре PARC компании «Ксерокс» в Пало-Альто, чтобы облегчить взаимодействие с компьютером для новичков."
    },
    {
        "id": "01mfj",
        "description": "Аппара́тное обеспе́чение, аппаратные средства, компьютерные комплектующие, жарг. железо — электронные и механические части вычислительного устройства, входящие в состав системы или сети, исключая программное обеспечение и данные. Аппаратное обеспечение включает: компьютеры и логические устройства, внешние устройства и диагностическую аппаратуру, энергетическое оборудование, батареи и аккумуляторы."
    },
    {
        "id": "03rsh",
        "description": "В информатике, ввод\/вывод означает взаимодействие между обработчиком информации и внешним миром, который может представлять как человек, так и любая другая система обработки информации. Ввод — сигнал или данные, полученные системой, а вывод — сигнал или данные, посланные ею. Термин также может использоваться как обозначение определенного действия: «выполнять ввод\/вывод» означает выполнение операций ввода или вывода. Устройства ввода-вывода используются человеком для взаимодействия с компьютером. Например, клавиатуры и мыши — специально разработанные компьютерные устройства ввода, а мониторы и принтеры — компьютерные устройства вывода. Устройства для взаимодействия между компьютерами, как модемы и сетевые карты, обычно служат устройствами ввода и вывода одновременно.\nСтоит отметить, что назначение устройства в качестве устройства ввода или вывода зависит от перспективы. Мыши и клавиатуры принимают физическое взаимодействие, осуществляемое человеком-пользователем, и превращает его в сигналы, понятные компьютеру. Вывод информации из этих устройств является вводом ее в компьютер. Аналогично, принтеры и мониторы получают на входе сигналы, которые выводит компьютер. Затем они преобразуют эти сигналы в такой вид, который человек сможет увидеть или прочитать.."
    },
    {
        "id": "02_0t4",
        "description": "Интерактивность — понятие, которое раскрывает характер и степень взаимодействия между объектами. Используется в областях: теория информации, информатика и программирование, системы телекоммуникаций, социология, промышленный дизайн и других.\nВ настоящее время среди специалистов перечисленных областей отсутствует конкретное устоявшееся определение значения этого термина. Тем не менее этот термин, обобщенно, можно определить так:\nИнтерактивность — это принцип организации системы, при котором цель достигается информационным обменом элементов этой системы.\nЭлементами интерактивности являются все элементы взаимодействующей системы, при помощи которых происходит взаимодействие с другой системой\/человеком."
    },
    {
        "id": "03rlt",
        "description": "Интерне́т — всемирная система объединённых компьютерных сетей для хранения и передачи информации. Часто упоминается как Всемирная сеть и Глобальная сеть, а также просто Сеть. Построена на базе стека протоколов TCP\/IP. На основе Интернета работает Всемирная паутина и множество других систем передачи данных.\nК 30 июня 2012 года число пользователей, регулярно использующих Интернет, составило более чем 2,4 млрд человек, более трети населения Земли пользовалось услугами Интернета"
    },
    {
        "id": "02y_9m3",
        "description": "Облачные вычисления, в информатике — это модель обеспечения повсеместного и удобного сетевого доступа по требованию к общему пулу конфигурируемых вычислительных ресурсов, которые могут быть оперативно предоставлены и освобождены с минимальными эксплуатационными затратами и\/или обращениями к провайдеру.\nПотребители облачных вычислений могут значительно уменьшить расходы на инфраструктуру информационных технологий и гибко реагировать на изменения вычислительных потребностей, используя свойства вычислительной эластичности облачных услуг.\nПо оценке IDC рынок публичных облачных вычислений в 2009 году составил $17 млрд — около 5 % от всего рынка информационных технологий."
    },
    {
        "id": "07wcf",
        "description": "USB — последовательный интерфейс передачи данных для среднескоростных и низкоскоростных периферийных устройств в вычислительной технике. Символом USB являются четыре геометрические фигуры: большой круг, малый круг, треугольник и квадрат, расположенные на концах древовидной блок-схемы.\nРазработка спецификаций на шину USB производится в рамках международной некоммерческой организации USB Implementers Forum, объединяющей разработчиков и производителей оборудования с шиной USB.\nДля подключения периферийных устройств к шине USB используется четырёхпроводный кабель, при этом два провода в дифференциальном включении используются для приёма и передачи данных, а два провода — для питания периферийного устройства. Благодаря встроенным линиям питания USB позволяет подключать периферийные устройства без собственного источника питания."
    },
    {
        "id": "0mynm",
        "description": "Веб-камера — малоразмерная цифровая видео или фотокамера, способная в реальном времени фиксировать изображения, предназначенные для дальнейшей передачи по сети Интернет.\nВеб-камеры, доставляющие изображения через интернет, закачивают изображения на веб-сервер либо по запросу, либо непрерывно, либо через регулярные промежутки времени. Это достигается путём подключения камеры к компьютеру или благодаря возможностям самой камеры. Некоторые современные модели обладают аппаратным и программным обеспечением, которое позволяет камере самостоятельно работать в качестве веб-сервера, FTP-сервера, FTP-клиента и отсылать изображения электронной почтой.\nВеб-камеры, предназначенные для видеоконференций, — это, как правило, простые модели камер, подключаемые к компьютеру, на котором запущена программа типа Instant Messenger.\nМодели камер, используемые в охранных целях, могут снабжаться дополнительными устройствами и функциями"
    },
    {
        "id": "02y1vz",
        "description": "Facebook — в настоящее время самая крупная социальная сеть в мире. Была основана в 2004 году Марком Цукербергом и его соседями по комнате во время обучения в Гарвардском университете — Эдуардо Саверином, Дастином Московицем и Крисом Хьюзом.\nПервоначально веб-сайт был назван Thefacebook и был доступен только для студентов Гарвардского университета, затем регистрацию открыли для других университетов Бостона, а затем и для студентов любых учебных учреждений США, имеющих электронный адрес в домене .edu. Начиная с сентября 2006 года сайт доступен для всех пользователей Интернета в возрасте от 13 лет, имеющих адрес электронной почты.\nНа июль 2013 года аудитория Facebook составила 1,2 миллиарда пользователей — это те, кто заходил на сайт хотя бы раз в месяц или за указанный промежуток времени был зафиксирован с помощью кнопки Like и следящих cookie. Суточная активная аудитория в марте составила 720 миллионов человек — столько фиксируется следящей сетью Facebook ежедневно. Около 810 млн человек в месяц используют мобильное приложение Facebook. Каждый день в социальной сети пользователи оставляют 3,2 миллиарда «лайков» и комментариев и публикуют 300 миллионов фотографий. На сайте зафиксировано 125 миллиардов «дружеских связей». Количество просмотров страниц сайта в октябре 2011 года составило 1 триллион."
    },
    {
        "id": "0508p",
        "description": "Материнская плата — сложная многослойная печатная плата, на которой устанавливаются основные компоненты персонального компьютера либо сервера начального уровня. Именно материнская плата объединяет и координирует работу таких различных по своей сути и функциональности комплектующих, как процессор, оперативная память, платы расширения и всевозможные накопители."
    },
    {
        "id": "07g0_",
        "description": "Гаа́га — город и община на западе Нидерландов, у берега Северного моря, резиденция нидерландского правительства и парламента, столица Южной Голландии и местопребывание королевского двора. В Гааге расположены крупные международные правовые органы: Международный суд ООН, Международный уголовный суд, Международный арбитражный суд и другие. Гаага является третьим по величине городом Нидерландов после Амстердама и Роттердама. Её население составляет 501 725 жителей, а площадь — 98,20 км². Гаага является частью агломерации Рандстад."
    },
    {
        "id": "02_286",
        "description": "Нью-Йо́рк — крупнейший город США и одна из крупнейших агломераций мира. Население 8 363 710 человек, с пригородами — 20,61 млн. Расположен на берегу Атлантического океана в юго-восточной части штата Нью-Йорк. Нью-Йорк был основан в начале XVII века голландскими колонистами. До 1664 года город назывался Новый Амстердам.\nНью-Йорк включает 5 районов: Бронкс, Бруклин, Куинс, Манхэттен и Статен-Айленд. Основные достопримечательности расположены в Манхэттене. Среди них: исторические небоскрёбы, Рокфеллеровский центр, Вулворт-билдинг, художественный Метрополитен-музей, Метрополитен-опера, Музей Соломона Гуггенхайма, Американский музей естественной истории, легендарный отель «Челси», штаб-квартира ООН, Гарлем.\nНью-Йорк — важнейший мировой финансовый, политический, экономический и культурный центр."
    },
    {
        "id": "0430_",
        "description": "Иерусали́м — древний город на Ближнем Востоке. Столица Государства Израиль с 1949 года; с 1967 года Израиль контролирует всю территорию города. Израильский суверенитет над восточной частью города и статус всего Иерусалима как столицы Израиля не признан значительной частью международного сообщества. Является священным городом для трёх авраамических религий — иудаизма, христианства и ислама.\nИерусалим располагается на водоразделе между Средиземным и Мёртвым морями в отрогах Иудейских гор, на высоте 650—840 м над уровнем моря, и является одним из древнейших городов мира. Первые поселения датируются IV тысячелетием до н. э. В XI веке до н. э. город был занят евреями и провозглашён столицей Израильского царства, а с X века до н. э. — Иудейского. В VI веке до н. э. город был завоёван Вавилоном, а затем перешёл под власть Персидской империи. С IV по II век до н. э. город последовательно принадлежал Македонской Империи, Египту, Государству Селевкидов. После еврейского восстания во II веке до н. э. на некоторое время было восстановлено Иудейское Царство, но уже в 6 году н. э. на месте него была провозглашена римская провинция Иудея. После распада Римской империи, Иерусалим отошёл к Византии. С этого момента начинается христианизация города. C захватом в 639 году арабским халифом Умаром ибн Хаттабом город начинает приобретать мусульманский облик. В 1099—1187 и 1229—1244 годах Иерусалим был под властью крестоносцев, затем был захвачен Египтом. С 1517 года по 1917 год находился в составе Османской империи, после чего перешёл под управление Великобритании."
    },
    {
        "id": "01w2v",
        "description": "Каи́р — столица Египта, крупнейший город Арабского мира и Африки. Египтяне его часто называют مصر‎ — Маср, то есть тем же словом, что и всю страну Египет. В прошлом Каир также мог именоваться «Египтом» и на других языках, в частности, на Руси в XV—XVII вв.\nНаселение — 8 026 454 в самом городе и 17 856 000 — в агломерации."
    },
    {
        "id": "0hsqf",
        "description": "Сеу́л — столица и крупнейший город Республики Корея. Население — более 10 млн человек."
    },
    {
        "id": "031y2",
        "description": "Флоре́нция — итальянский город на реке Арно, в прошлом — центр Флорентийской республики, столица герцогов Медичи и Итальянского королевства, ныне — административный центр региона Тоскана. Население — 373 200 человек.\nНесмотря на удалённость от моря и постоянные политические треволнения, Флоренция XIII—XVII веков внесла грандиозный вклад в развитие европейской и мировой цивилизации. Город дал миру таких гигантов, как Леонардо да Винчи, Микеланджело, Данте и Галилей. Местный диалект лёг в основу литературного итальянского языка, флорентийская монета стала эталоном для всей Европы, флорентийские художники разработали законы перспективы, флорентийские мыслители положили начало эпохе Возрождения, а флорентийский мореплаватель дал своё имя двум континентам."
    },
    {
        "id": "0156q",
        "description": "Берли́н — столица Германии, самый крупный и самый населённый город Германии. Берлин — второй по населению и пятый по площади город Евросоюза.\nБерлин — одна из 16 земель в составе ФРГ. Город расположен на берегах рек Шпрее и Хафель в центре федеральной земли Бранденбург, частью которой он не является.\nОколо 1200 года на месте современного Берлина располагались два торговых поселения — Кёльн и Берлин. Точная дата получения ими городских прав неизвестна. Городские права Кёльна впервые упоминаются в 1237 году, городские права Берлина — в 1244 году. В 1307 году города объединились и образовали общую городскую управу. В 1400 году население объединённого Берлина составляло 8000 человек. Историческое название «Кёльн» нашло своё отражение в названии берлинского района Нойкёльн.\nБерлин был столицей маркграфства\/курфюршества Бранденбургского, Пруссии и после создания Германской империи стал её столицей.\nПосле Второй мировой войны в соответствии с решениями Ялтинской конференции Берлин, хоть и находился на территории советской зоны оккупации Германии, был разделён четырьмя державами-победительницами на оккупационные секторы. Позднее три сектора оккупации союзников были преобразованы в Западный Берлин, получивший статус особого государственного образования, но безусловно тесно связанного с ФРГ. Передвижение между секторами Берлина длительное время оставалось относительно свободным, и в целях предотвращения утечки населения в западные секторы правительством ГДР было принято решение о возведении Берлинской стены, окружившей с 13 августа 1961 года Западный Берлин. Берлинская стена, ставшая одним из главных символов холодной войны, просуществовала до 1989 года. После объединения Германии в 1990 году её столицей стал воссоединённый Берлин. В 1994 году туда переехала из Бонна администрация президента и в 1999 году — Германский бундестаг и администрация федерального канцлера вместе с федеральными министерствами."
    },
    {
        "id": "05qtj",
        "description": "Пари́ж — город и столица Франции; административный центр региона Иль-де-Франс. Образует коммуну и департамент, разделённый на 20 округов.\nНаселение — 2,2 млн человек, шестой по величине город Европы. В пределах агломерации «Большой Париж» проживает 10,6 млн человек. Расположен на севере Франции, на равнине Парижского бассейна, на берегах реки Сены.\nГлавный политический, экономический и культурный центр Франции. Относится к глобальным городам, мировым финансовым центрам. Штаб-квартиры ЮНЕСКО и других международных организаций.\nИсторический центр, образованный островом Сите и обоими берегами Сены, складывался на протяжении веков. Во второй половине XIX века претерпел коренную реконструкцию. В пригороде расположен дворцово-парковый ансамбль Версаль.\nОснован в III веке до н. э. кельтским племенем паризиев. С III—IV веков известен как галло-римский город Паризии. С конца X века с перерывами — столица Франции."
    },
    {
        "id": "0k3p",
        "description": "Амстерда́м — столица и крупнейший город Нидерландов. Является столицей королевства с 1814 года. Расположен в провинции Северная Голландия на западе страны в устье рек Амстел и Эй. Амстердам соединён с Северным морем каналом.\nПо состоянию на 1 января 2012 года население муниципалитета Амстердам составляет 801 847 человек, вместе с пригородами — 2,3 млн жителей. Амстердам является частью агломерации Рандстад, которая является 6-й по величине в Европе.\nНазвание города произошло от двух слов: «Амстел» и «дам». Амстел — название реки, на которой расположен город, а «дам» значит в переводе «дамба». В XII веке это была небольшая рыбачья деревня, но во времена Золотого века Нидерландов Амстердам стал одним из наиболее значимых портов мира и крупным торговым центром.\nГород является местом концентрации различных культур — в апреле 2009 года здесь проживали представители 177 национальностей.\nАмстердам также является финансовой и культурной столицей Нидерландов. Здесь расположились штаб-квартиры 7 из 500 наиболее крупных мировых компаний, например, Philips и ING Groep N.V.. Также в центре города расположена старейшая в мире фондовая биржа.\nВ Амстердаме расположен главный офис Гринпис."
    },
    {
        "id": "0c1xm",
        "description": "Дака́р — столица и крупнейший город Сенегала, расположенный на полуострове Зелёный мыс, на побережье Атлантического океана. Дакар является самым западным городом Африки, также является крупным морским портом. Население Дакара составляет 1 030 594 чел., с пригородами 2 450 000 чел. Дакар основан в 1857 году как французский форт."
    },
    {
        "id": "06gmr",
        "description": "Ри́о-де-Жане́йро или просто Рио — город в Бразилии, столица одноименного штата. Второй по величине город Бразилии, третья по численности населения агломерация в Южной Америке с населением 6,3 млн человек в самом городе, шестой по величине город Америки и 26-й в мире. Береговая линия Рио с пляжем Копакабана, горой Сахарная Голова и статуей Христа-Искупителя — памятник Всемирного наследия.\nГород являлся столицей Бразилии два века, с 1763 по 1960 год. Во времена колониального режима Португалии Рио был столицей Соединённое королевство Португалии, Бразилии и Алгарве с 1815 по 1821 год. Затем — национальной столицей страны, с 1822 по 1960 год."
    },
    {
        "id": "01fdzj",
        "description": "Ба́шня — инженерное сооружение, отличающееся значительным преобладанием высоты над стороной или диаметром основания.\nИногда основными отличиями башен от других высоких строений — рассматривают отсутствие оттяжек и крайне небольшой внутренний объём, иногда весь объём башни бывает занят одной только лестницей, хотя из-под этого определения явно выпадают крепостные башни.\nОсновные нагрузки, действующие на башню, в основном метеорологического характера — давление ветра, температурная деформация, сезонная дополнительная масса, связанная с оледенением. При строительстве для расчёта башни применяются общие правила строительной механики; производится динамический расчёт и расчёт статический — на прочность, устойчивость и деформативность.\nБашни, не имеющие внутреннего объёма вообще, также называют вышками.\nНаиболее часто вышки используются для расположения на них антенно-фидерного оборудования. Например, операторы сотовой связи размещают на башнях радиорелейные антенны. При высоте антенно-мачтового сооружения, более 45 метров требуется установка системы светоограждения. Это требование РЭГА для обеспечения безопасности полётов."
    },
    {
        "id": "06gfj",
        "description": "Доро́га — путь сообщения для передвижения людей и транспорта, составная часть транспортной инфраструктуры.\nАвтомобильная доро́га — асфальтированная дорога имеющая однопутное, многопутное, встречное а также попутное направление движения механических транспортных средств. Термин включает в себя комплекс функционально связанных конструктивных элементов и искусственных инженерных сооружений, специально предназначенных для обеспечения безопасного движения автомобильных и других транспортных средств с расчётными скоростями, нагрузками и габаритами, с заданной интенсивностью движения в течение длительного времени, а также участки земель, предоставленные для размещения этого комплекса и пространство в пределах установленного габарита.\nОпределение понятия «дорога» в России закреплено законодательно. Согласно Федеральному закону от 10.12.1995 № 196-ФЗ «О безопасности дорожного движения», дорога — обустроенная или приспособленная и используемая для движения транспортных средств полоса земли либо поверхность искусственного сооружения. Дорога включает в себя одну или несколько проезжих частей, а также трамвайные пути, тротуары, обочины и разделительные полосы при их наличии. В Федеральном законе от 08.11.2007 № 257-ФЗ «Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» даётся определение автомобильная дорога — объект транспортной инфраструктуры, предназначенный для движения транспортных средств и включающий в себя земельные участки в границах полосы отвода автомобильной дороги и расположенные на них или под ними конструктивные элементы и дорожные сооружения, являющиеся её технологической частью, — защитные дорожные сооружения, искусственные дорожные сооружения, производственные объекты, элементы обустройства автомобильных дорог."
    },
    {
        "id": "0hpnr",
        "description": "Больни́ца — вид гражданского стационарного медицинского учреждения, направленного на лечение больных и\/или специализированную углубленную дифференциальную диагностику заболеваний в стационарных условиях. Военная больница — госпиталь."
    },
    {
        "id": "0k05r",
        "description": "Суд — орган, осуществляющий правосудие в форме рассмотрения и разрешения уголовных, административных, гражданских и иных категорий дел в установленном законом конкретного государства процессуальном порядке."
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "Шко́ла — учебное заведение для получения общего образования. В широком смысле слово может применяться к названию любого образовательного учреждения."
    },
    {
        "id": "019cfy",
        "description": "Стадио́н — сооружение для спортивных целей. Обычно включает большое поле с беговыми дорожками вокруг и места для зрителей, расположенные ступенчато вокруг поля. Также часто содержит дополнительные площадки и вспомогательные помещения для тренировки и переодевания команд. Стадионы используются не только для различных видов спорта на открытом воздухе, но также для концертов и других мероприятий."
    },
    {
        "id": "0166ls",
        "description": "Парк — предназначенная для отдыха открытая озеленённая территория. Как правило, парки содержатся государством и предоставляются для отдыха всем желающим."
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "Шко́ла — учебное заведение для получения общего образования. В широком смысле слово может применяться к названию любого образовательного учреждения."
    },
    {
        "id": "09cmq",
        "description": "Музе́й — учреждение, занимающееся собиранием, изучением, хранением и экспонированием предметов — памятников естественной истории, материальной и духовной культуры, а также просветительской и популяризаторской деятельностью.\nСначала это понятие обозначало коллекцию предметов по искусству и науке, затем, с XVIII века, оно включает в себя также здание, где располагаются экспонаты. С XIX века присоединилась научно-исследовательская работа, проводимая в музеях. А с шестидесятых годов XX века началась педагогическая деятельность музеев.\nС развитием компьютерной техники и Интернета появились также виртуальные музеи на CD-ROM или в Интернете.\nВ 1946 году была создана международная организация ICOM для поддержки и развития деятельности музеев. Эта организация включает в себя более 27 500 участников из 115 стран мира и тесно работает с ЮНЕСКО и другими международными организациями.\nICOM собирается каждые три года в одной из стран-участниц."
    },
    {
        "id": "017ql",
        "description": "Банк — финансово-кредитное учреждение, производящее разнообразные виды операций с деньгами и ценными бумагами и оказывающее финансовые услуги правительству, юридическим и физическим лицам. Банк — это коммерческое юридическое лицо, которое:\n⁕создано в целях извлечения прибыли,\n⁕имеет право осуществлять банковские операции,\n⁕имеет исключительное право на привлечение денежных средств юридических и физических лиц с целью их последующего размещения от своего имени; а также на открытие и ведение банковских счетов юридических и физических лиц,\n⁕действует на основании специального разрешения полномочных государственных органов,\n⁕не имеет права осуществлять производственную, торговую, страховую деятельность."
    },
    {
        "id": "02p0qmm",
        "description": "Ко́лледж — учебное заведение. Первые колледжи возникли в Великобритании в начале XIII века, в США они появились в XVII веке.\nВ некоторых странах этим словом обобщенно называются разные формы после-школьного образования и существует три основных вида колледжей:\n⁕соответствующие уровню высшей школы;\n⁕занимающие промежуточное положение между средними и высшими учебными заведениями;\n⁕соответствующие уровню средней школы."
    },
    {
        "id": "09y4pm",
        "description": "Рынок, как место розничной торговли продуктами питания и товарами, см. базар.\nРы́нок — совокупность экономических отношений, базирующихся на регулярных обменных операциях между производителями товаров и потребителями. Обмен обычно происходит на добровольной основе в форме эквивалентного обмена товара на деньги или товара на товар. При свободном доступе на рынок, как производителей, так и потребителей, обмен происходит в условиях конкуренции.\nОдним из главных критериев рынка является наличие конкуренции. Чтобы рынок был конкурентоспособным, должно быть несколько независимых друг от друга покупателей и продавцов. Конкурентными считаются рынки со значительным числом независимых участников. Рынок с одним продавцом и несколькими покупателями называется монополией. Рынок одного покупателя и нескольких продавцов — монопсонией. Это крайности несовершенной конкуренции."
    },
    {
        "id": "016yx7",
        "description": "Спортзал — специально оборудованное помещение, в том числе инвентарем, и предназначенное для проведения спортивных игр, занятий спортом или физической культурой.\nСпортзалы устраиваются практически во всех средних и высших учебных заведениях по всему миру. Оборудуются как стационарными, так и разборными спортивными снарядами, что позволяет трансформировать их в волейбольную или баскетбольную площадку.\nВпервые появились в Европе и Соединённых штатах в 19 веке. Как правило, их строили спортивные организации. С популяризацией физкультуры к ним присоединились и учебные заведения. Их появление было вызвано тем, что значительную часть года климатические условия не благоприятны во многих странах для занятий спортом под открытым небом, в крытых же помещениях заниматься спортом можно независимо от капризов погоды.\nВ 20 веке специализированные спорт залы оснащаются тренажерами для занятием культуризмом, которые устанавливаются стационарно, как правило они меньше по площади чем традиционные площадки."
    },
    {
        "id": "09cjl",
        "description": "Аэропо́рт — комплекс сооружений, предназначенный для приёма, отправки, базирования воздушных судов и обслуживания воздушных перевозок, имеющий для этих целей аэродром, аэровокзал, один или несколько грузовых терминалов и другие наземные сооружения и необходимое оборудование.\nОдним из самых первых аэропортов мира стал Кёнигсбергский аэропорт Девау, открывшийся в 1919 году.\nСуществуют гидроаэропорты для обеспечения авиаперевозок на гидросамолётах. Такие аэропорты не имеют взлётно-посадочную полосу, — её роль выполняет водная поверхность водоема — речная, озерная или морская акватория.\nМеждународный аэропорт — аэропорт, который открыт для приёма и отправки воздушных судов, выполняющих международные воздушные перевозки, и в котором осуществляется пограничный и таможенный контроль."
    },
    {
        "id": "053rd",
        "description": "Ша́хта — промышленное предприятие, осуществляющее добычу полезных ископаемых с помощью системы подземных горных выработок."
    },
    {
        "id": "023907r",
        "description": "Недви́жимость — вид имущества, признаваемого в законодательном порядке недвижимым.\nК недвижимости по происхождению относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершённого строительства.\nКроме недвижимости по происхождению, в России существует «недвижимость по закону». К ней относят подлежащие государственной регистрации воздушные и морские суда, суда внутреннего плавания, космические объекты.\nВ англо-саксонской правовой системе, недвижимость делится на «real-estate» — недвижимость как объекты материального мира; и на «real-property» — имущественные права на объекты недвижимости.\nНедвижимость может являться предметом лизинга. Залог недвижимости, равно как и получение кредита под залог недвижимости принято называть ипотекой."
    },
    {
        "id": "029g_vk",
        "description": "Электросвязь — разновидность связи, способ передачи информации с помощью электромагнитных сигналов, например, по проводам, волоконно-оптическому кабелю или по радио.\nПервое упоминание о передаче информации на дальние расстояния описано в древнегреческом мифе о Тесее. Кроме таких визуальных сигналов, как дым, маяки, гелиограф, сигналы семафоров и флажков, использовались и аудиосигналы. Необходимость передавать не только сигналы тревоги, но и сообщения различного характера, привела к созданию специальных кодов и обозначений. Сторожевые посты стали первыми системами неэлектрической связи.\nВ настоящее время, передача информации на дальние расстояния осуществляется с использованием таких электрических устройств, как телеграф, телефон, телетайп, с использованием радио и СВЧ-связи, а также ВОЛС, спутниковой связи и глобальной сети Интернет.\nПринцип электросвязи основан на преобразовании сигналов сообщения в первичные электрические сигналы. В свою очередь, первичные электрические сигналы при помощи передатчика преобразуются во вторичные электрические сигналы, характеристики которых хорошо согласуются с характеристиками линии связи. Далее посредством линии связи вторичные сигналы поступают на вход приёмника. В приемном устройстве вторичные сигналы обратно преобразуются в сигналы сообщения в виде звука, оптической или текстовой информации."
    },
    {
        "id": "06mbny",
        "description": "Гостеприимство — бытовое понятие, означающее особый вид радушия, хлебосольство хозяев при приеме гостей.Также можно быть гостеприимным, проявляя заботу о других.Например, спросить у человека, как он поживает."
    },
    {
        "id": "02h400t",
        "description": "Финансовые услуги — это услуги финансового посредничества, а часто, и\/или кредита. Примерами организаций, оказывающих финансовые услуги являются банки, инвестиционные банки, страховые и лизинговые, брокерские компании и множество других компаний. Финансовые услуги — крупнейшая по выручке индустрия в мире, по данным за 2004 год доля рыночной капитализации этой индустрии в S&P 500 составляет 20 %."
    },
    {
        "id": "01mf0",
        "description": "Програ́ммное обеспе́чение — все или часть программ, процедур, правил и соответствующей документации системы обработки информации.\nДругие определения из международных и отечественных стандартов:\n⁕Компьютерные программы, процедуры и, возможно, соответствующая документация и данные, относящиеся к функционированию компьютерной системы.\n⁕Совокупность программ системы обработки информации и программных документов, необходимых для эксплуатации этих программ.\nПрограммное обеспечение является одним из видов обеспечения вычислительной системы, наряду с техническим, математическим, информационным, лингвистическим, организационным и методическим обеспечением.\nАкадемические области, изучающие программное обеспечение, — это информатика, программирование, программная инженерия.\nВ компьютерном сленге часто используется слово софт от английского слова software, которое в этом смысле впервые применил в статье в American Mathematical Monthly математик из Принстонского университета Джон Тьюки в 1958 году."
    },
    {
        "id": "011s0",
        "description": "Рекла́ма — часть маркетинговых коммуникаций, в рамках которой производится оплаченное известным спонсором распространение неперсонализированной информации, с целью привлечения внимания к объекту рекламирования, формирование или поддержание интереса к нему."
    },
    {
        "id": "01ftz",
        "description": "Биотехноло́гия — дисциплина, изучающая возможности использования живых организмов, их систем или продуктов их жизнедеятельности для решения технологических задач, а также возможности создания живых организмов с необходимыми свойствами методом генной инженерии.\nБиотехнологией часто называют применение генной инженерии в XX—XXI веках, но термин относится и к более широкому комплексу процессов модификации биологических организмов для обеспечения потребностей человека, начиная с модификации растений и животных путем искусственного отбора и гибридизации. С помощью современных методов традиционные биотехнологические производства получили возможность улучшить качество пищевых продуктов и увеличить продуктивность живых организмов.\nДо 1971 года термин «биотехнология» использовался, большей частью, в пищевой промышленности и сельском хозяйстве. С 1970 года учёные используют термин в применении к лабораторным методам, таким, как использование рекомбинантной ДНК и культур клеток, выращиваемых in vitro.\nБиотехнология основана на генетике, молекулярной биологии, биохимии, эмбриологии и клеточной биологии, а также прикладных дисциплинах — химической и информационной технологиях и робототехнике."
    },
    {
        "id": "0hz28",
        "description": "Издательское дело — деятельность, отрасль экономики, специализирующаяся на подготовке, издании, создании и массовом распространении информации в печатной, музыкальной и других видах продукции.\nИзначально издательское дело было связано с печатанием и распространением книг, журналов, брошюр, газет, буклетов, художественных альбомов, нотных изданий, визиток и открыток.\nС появлением цифровых информационных систем и Интернета масштабы издательской деятельности расширились и теперь включают электронные ресурсы, такие как электронные версии книг и периодических изданий, а также веб-сайты, блоги, справочные системы на электронных носителях, аудио-, видеодиски, кассеты, компьютерные игры.\nКлассическая издательская деятельность включает: поиск рукописей и авторов, приобретение авторских прав, подготовку рукописи к печати, печать, а также маркетинг и распространение.\nНа практике издательская деятельность может заключаться только в посредничестве между автором и типографией."
    },
    {
        "id": "0191_7",
        "description": "Ро́зничная торго́вля — продажа товаров конечному потребителю. Причём совершенно не важно, как именно продаются товары или услуги, а также — где именно они продаются.\nВ отличие от оптовой торговли, товар, купленный в системе розничной торговли, не рассчитан на дальнейшую перепродажу, а предназначен для непосредственного использования.\nСубъекты процесса розничной торговли — продавец и покупатель. К розничной торговле можно отнести продажу товаров через торговые автоматы."
    },
    {
        "id": "0h61",
        "description": "Археоло́гия — историческая дисциплина, изучающая по вещественным источникам историческое прошлое человечества."
    },
    {
        "id": "01mtb",
        "description": "Приготовление пищи, кулинари́я или кулина́рия — человеческая деятельность по приготовлению пищи к еде. Включает в себя комплекс технологий, оборудования и рецептов.\nМетоды приготовления пищи и сами ингредиенты широко варьируют в разных странах, отражая уникальные взаимосвязи культуры, экономики и традиций. Приготовление пищи само по себе сильно зависит и от умения и образования повара.\nТакже — магазин, торгующий полуфабрикатами и готовыми кушаньями.\nДисциплина «Кулинария» также является одной из номинаций Дельфийских игр России."
    },
    {
        "id": "034dj",
        "description": "Аза́ртная игра́, иногда гэмблинг — игра, в которой выигрыш полностью или в значительной степени зависит не от искусства играющих, а от случая.\nТермин в настоящее время имеет следующее экономическое определение: заключение пари на деньги или какую-либо материальную ценность на событие с сомнительным исходом с главным намерением получения прибыли или материальных ценностей. Азартная игра зависит в большей степени от случайности, чем от искусства играющих, причём размер ставок назначается произвольно и может быть изменяем играющими, а главный интерес направлен не на процесс игры, а на её исход."
    },
    {
        "id": "034v_",
        "description": "Садово́дство — отрасль растениеводства, занимающаяся:\n⁕возделыванием многолетних плодовых или ягодных культур;\n⁕выращиванием декоративных растений.\nОдним из направлений декоративного садоводства является комнатное садоводство — выращивание декоративных растений в домашних условиях.\nДекоративное садоводство, направленное на выращивание красивоцветущих растений, называется цветоводством.\nПлодоводство — это выращивание плодовых культур. Так принято называть растения, которые выращивают для получения фруктов, ягод и орехов. Наиболее распространены в нашей стране яблоня, груша, вишня, слива, смородина, земляника, малина, крыжовник."
    },
    {
        "id": "05wkw",
        "description": "Фотогра́фия — получение и сохранение изображения при помощи светочувствительного материала или светочувствительной матрицы в фотокамере.\nТакже фотографией или фотоснимком, или просто снимком называют конечное изображение, полученное в результате фотографического процесса и рассматриваемое человеком непосредственно.\nВ более широком смысле, фотография — это искусство получения фотоснимков, где основной творческий процесс заключается в поиске и выборе композиции, освещения и момента фотоснимка. Такой выбор определяется умением и навыком фотографа, а также его личными предпочтениями и вкусом, что также характерно для любого вида искусства.\nВ зависимости от принципа работы светочувствительного материала фотографию принято делить на три больших подраздела:\n⁕Плёночная фотография — основана на фотоматериалах, в которых происходят фотохимические процессы.\n⁕Цифровая фотография — в процессе получения и сохранения изображения происходят перемещения электрических зарядов, но не происходит химических реакций или перемещения вещества. Правильнее было бы называть такую фотографию электронной, так как в ряде устройств, традиционно относимых к «цифровым», происходят аналоговые процессы."
    },
    {
        "id": "064rk",
        "description": "Гонча́рное произво́дство — изначально было ремеслом, служившим для изготовления ёмкостей для приёма пищи или сосудов для хранения жидких и сыпучих материалов. В настоящее время — обработка посредством формовки на гончарном круге, нанесением глазури и с последующим обжигом глины с целью превращения её в предметы домашнего обихода, строительные материалы, различные декоративные изделия, сувениры, украшения, одним словом, в керамику.\nТехнология гончарного производства включает три главных класса производств:\n⁕изготовление строительных кирпичей;\n⁕производство различной глиняной или каменной посуды вместе с различными более грубыми предметами украшений или заводских потребностей;\n⁕изготовление фаянсовых и фарфоровых изделий, как предметов более изысканной домашней и заводской обстановки.\nС точки зрения технологии перечисленные выше классы гончарного производства похожи, однако в процессе изготовления для конечной продукции применяются разные сорта глины, и каждый отличается своими специфическими особенности производства."
    },
    {
        "id": "06h7j",
        "description": "Бег — один из способов передвижения человека и животных; отличается наличием так называемой «фазы полёта» и осуществляется в результате сложной координированной деятельности скелетных мышц и конечностей. Для бега характерен, в целом, тот же цикл движений, что и при ходьбе, те же действующие силы и функциональные группы мышц. Отличием бега от ходьбы является отсутствие при беге фазы двойной опоры."
    },
    {
        "id": "09nyy",
        "description": "Жонглирование — вид циркового искусства. Одновременное умелое манипулирование несколькими объектами, такими как шары, пои, палки, булавы."
    },
    {
        "id": "012v4j",
        "description": "Пешеходный туризм — вид спортивного туризма. Основной целью является пешее преодоление группой маршрута по слабопересечённой местности."
    },
    {
        "id": "017dv8",
        "description": "Наблюдение за птицами — любительская орнитология, которая включает наблюдение и изучение птиц невооруженным глазом, либо при помощи бинокля. Помимо визуального наблюдения данная деятельность также вовлекает прослушивание пения птиц, поскольку многие виды птиц бывает легче распознать по издаваемым ими звукам.\nНаблюдение за птицами чаще рассматривается как хобби, поскольку такая деятельность преследует больше развлекательную, нежели научную цель. Наибольшую популярность наблюдение за птицами приобрело в странах Западной Европы и Северной Америки.\nБольшинство наблюдателей путешествуют по свету либо небольшими группами по 6-10 человек, либо независимо — например, муж с женой. Все данные заносятся в полевые дневники."
    }
]