[
    {
        "id": "0_k2",
        "description": "Мрави су породица инсеката из реда опнокрилаца. Мрави су друштвене животиње. У друштву постоје краљица, мужјаци, радилице и војници. Крила постоје само код краљице и мужјака. После парења мужјак угине, а краљица одгризе своја крила и затим полаже јаја. У једном друштву живи око милион јединки. Комуникација се остварује феромонима и антенама. Простиру се од Гренланда до тропских кишних шума."
    },
    {
        "id": "01dws",
        "description": "Медведи су фамилија крупних сисара из реда звери. Медведи живе у различитим стаништима, од тропских до поларних и од планинских до равничарских. Од станишта зависи начин исхране медведа, мада је већина врста медведа омниворна. Највећи број врста медведа се храни корењем, бобицама, рибом.\nОд давнина људи лове медведе користећи њихово месо за исхрану и крзно за одећу. Посматрајући пећинске медведе у потрази за храном, људи су могли закључити које врсте биљака су јестиве. Својим деловањем човек непрестано доприноси смањењу популације медведа, угрожавањем њихових станишта. Упркос закону о заштити медведа, људи и даље лове медведе, због хране, заштите имања и стоке, спортског лова, и традиционалне медицине.\nИме медвед потиче из старословенског језика, а значило би „онај који зна где је мед\". У основи имена налази се санскритска реч \"веда\", што значи „вид, знање“."
    },
    {
        "id": "01h3n",
        "description": "Пчела је било која врста инсеката из реда опнокрилаца, натфамилије пчела. Главна особина свих пчела је да за исхрану скупља цветни полен, као извор беланчевина и цветни нектар као извор угљених хидрата. На Земљи постоји око 20 000 врста пчела распрострањених скоро у свим подручјима света. Величина се креће од 2 mm до 4 cm. Претежно су црне или сиве боје. Основна подела је према начину њиховог живота на солитарне и друштвене пчеле."
    },
    {
        "id": "015p6",
        "description": "Птице су двоножни кичмењаци које карактеришу перје и шупље кости. Поред слепих мишева, оне су једини кичмењаци који активно лете. Настале су од тероподних диносауруса током Јуре, а као прва птица најчешће се наводи род Archaeopteryx. Величина тела савремених птица креће се у распону од неколико центиметара до величине великих птица нелетачица. Бројност класе птица се процењује на око 10.000 савремених врста."
    },
    {
        "id": "01x_v",
        "description": "Камила је род папкара, који обухвата две савремене врсте. Род насељава пустињска и полупустињска подручја Африке и Азије, а пренесен је и у Аустралију.\nПопут лама, које припадају истој породици, разликују се од осталих папкара по томе што се ослањају на последњи и претпоследњи чланак прста. Други и пети прст су им током еволуције потпуно ишчезли. Зуби су им селенодонтни. Имају очњаке у горњој вилици, а број секутића је смањен, имају их само по један са сваке стране. Немају трећи желудац, чиме се разликују од правих преживара. Желудац им је иначе вишекоморни и у наборима слузокоже желуца задржавају воду. Зато камиле могу дуго и до 8 дана, да издрже без ње. Такође, дуго могу да издрже и без хране, јер су им у грбама смештене масне резерве. Дуго времена није било познато да ли осим доместификованих постоје и дивље врсте. Пронашао их је руски истраживач Пржевалски у пустињи Гоби."
    },
    {
        "id": "01yrx",
        "description": "Мачка, такође звана и домаћа мачка или кућна мачка, је мали месождер, сисар из рода Felis. Верује се да је њен предак била дивља афричка мачка, Felis silvestris lybica. Мачке живе у блиској вези са људима најмање 9.500 година.\nПостоји много различитих сорти мачака, од којих су неке безрепе или бездлаке, као резултат мутација и има их у различитим бојама. Оне су вешти грабљивци и познато је да за исхрану лове преко 1000 различитих врста животиња. Веома су паметне. Неке од њих се могу научити, или чак науче саме, да покрећу једноставније механизме, попут кваке на вратима или ручице на водокотлићу.\nКомуницирају гласом, предењем, фрктањем, режањем, шкљоцањем, и са још око стотину других гласова, као и говором тела. Мачке које живе у групама користе комбинацију гласова и говора тела за међусобно споразумевање.\nПошто је одомаћивање мачке релативно скоро, мачке такође могу самостално да живе у дивљини, често формирајући мање колоније. Повезаност људи и мачака довела је до њеног појављивања у митологији и легендама више култура, укључујући древну египатску, кинеску и нордијску.\nУобичајено веровање било је да је мачка припитомљена у древном Египту, где је била култна животиња. Међутим, студија из 2007. открила је да све линије од којих домаће мачке воде порекло потичу од неколико самоприпитомљених афричких дивљих мачака, са Блиског истока, приближно 8000. пре нове ере."
    },
    {
        "id": "09b5t",
        "description": "Кокошка, кокош или домаћа кокош је подврста птице која се често гаји као живина. Сматра се да је пореклом из југоисточне Азије, и да је еволуирала од дивљих подврста врсте Gallus gallus. Ова птица је најраспрострањенија на земљи.\nДанас постоји већи број раса кокошака и у принципу се деле на расе за месо и расе за јаја. Расе за месо су обично теже и дају мањи број јаја током године, док су расе за јаја лакше и дају чак и до око 270 јаја годишње. Најважније комерцијалне расе су Лонгајланд, Орпингтон, Легхорн, Маран и друге. Полну зрелост кокош достиже са око три месеца, а инкубациони период траје 21 дан."
    },
    {
        "id": "01xq0k1",
        "description": "Domaće govedo je naziv za pripitomljene potomke divljeg goveda. Domaće govedo se uzgaja radi proizvodnje mlijeka, mesa i kože, a u nekim oblastima i u namjene vuče.\nKarakteristični nazivi:\n⁕krava, krava muzara, mliječna krava – odrasla ženka koja se muze radi proizvodnje mlijeka;\n⁕steona krava – ženka u gestaciji, bremenita ženka;\n⁕bik – odrasli, polno zreli mužjak;\n⁕vo – sterilisani mužjak;\n⁕tele – mladunče;\n⁕june, junac, junica – subadultne jedinke."
    },
    {
        "id": "09ddx",
        "description": "Пловке или праве патке чине род птица у оквиру породице пловки и реда гусака које су попут других врста из свог реда прилагођене за пливање и роњење у води у којој се и хране."
    },
    {
        "id": "0bwd_0j",
        "description": "Слонови породица је виших сисара. Сви су, без изузетака, биљојери и хране се пре свега травама и лишћем, али у случају недостатка те хране, једу и грање, грмље, кору и сличну храну. Они имају дугачку сурлу помоћу које се бране, хране и пију воду.\nНазив слон потиче од прасловенског корена *slonъ, што би могла бити изведеница од *sloniti sę. Оваква етимологија објашњава се причом о слону који је спавао наслоњен на дрво, а која је током средњег века кружила Европом. Према другим изворима, реч је повезана са турским изразом aslan.\nСлонови су највећи копнени сисари који данас живе на земљи. Код рођења, младунче може бити тешко и до 100 kg. Висина слона је до 7m. Само у сурли, слон има више од 40.000 мишића. Скотност слонице траје 20 до 22 месеци и најдужа је од свих копнених сисара. Могу живети до 70 година. Највећи слон је убијен 1974. у јужној Анголи и био је тежак 12.240 kg. Слон је једина животиња која има четири колена.\nДанас живе још само три врсте сурлаша:\n⁕афрички слон\n⁕шумски слон\n⁕азијски слон\nМањи број научника који се баве криптозоологијом а занимају их слонови, предлажу"
    },
    {
        "id": "03k3r",
        "description": "Домаћи коњ је велики краткодлаки копитар дуге гриве и репа, припитомљен од давнина и користи се за јахање или пренос терета."
    },
    {
        "id": "08pbxl",
        "description": "Мајмун назив је за поједине животињске врсте из сисарског реда примата. Ред примата можемо делити на две групе: у прву групу би се могли убрајати сви полумајмуни, а у другу прави мајмуни, људолики мајмуни и људи. Термин „мајмун“ би стриктно обухватао праве и људолике мајмуне, али није погрешно тим термином обухватити и полумајмуне, јер сам термин не означава монофилетску групу. Ако се посматра у ширем смислу речи, мајмун би била ознака за било коју врсту примата, изузев човека и његових непосредних предака."
    },
    {
        "id": "07bgp",
        "description": "Овца или домаћа овца је домаћа животиња из реда папкара, вероватно настала доместификацијом муфлона у пределима јужне и југозападне Азије. Овце се узгајају због меса, млека и вуне као и за приплод. Овчија вуна је у најширој употреби од свих врста вуна, а поступак којим се добија назива се стригање."
    },
    {
        "id": "0cnyhnx",
        "description": "Бик је одрасли некастрирани мужјак говеда из рода Bos. Кастрирани мужјак назива се во.\nБик је агресивнији и има већу мишићну масу од женке. Бикови имају дебље кости, већа стопала, веома мишићав врат, и велику, кошчату главу са заштитним браздама преко очију. Ове карактеристике помажу биковима у борби за доминацију над стадом, дајући победнику супериоран приступ женкама за репродукцију. Длака им је најчешће краћа на телу, а дужа на врату и глави. Бикови су углавном исте висине као и женке краве или мало виши, али су због додатних мишића и костију често много тежи од женке."
    },
    {
        "id": "047v4b",
        "description": "Артичока или гардун је вишегодишња зељаста повртарска биљка која успева у топлијем поднебљу. Спада у вишегодишње поврће. На врху стабла цветови граде цваст главицу. Главице су крупне и имају меснату цветну осовину, а споља су обавијене меснатим листовима љубичасте или зелене боје. Они су укусни и служе као поврће. Има специфичан укус јер у знатној количини садрже органске киселине, етарска уља и неке горке састојке. Због тога има и лековита својства."
    },
    {
        "id": "0cjs7",
        "description": "Шпаргла, лат. Asparagus officinalis, је вишегодишња зељаста биљка из породице шпаргла."
    },
    {
        "id": "01cbb3",
        "description": "Beta vulgaris је зељаста, двогодишња или вишегодишња биљка из фамилије штирева и лобода. Са узгојем ове биљке почело се још у 2. миленијуму п. н. е. у области Медитерана.\nНајпознатији узгојени варијетети ове врсте су цвекла, блитва и шећерна репа."
    },
    {
        "id": "0hkxq",
        "description": "Брокуле су назив за неколико култивара дивљег купуса. Име потиче од итал. broccoli — гранати купус."
    },
    {
        "id": "0fbw6",
        "description": "Купус је дугогодишња, култивисана, зељаста биљка која представља важно поврће у исхрани. Настала је селекцијом дивљег купуса у дугом временском раздобљу. У Грчку је доспео у 4. веку п. н. е."
    },
    {
        "id": "0fj52s",
        "description": "Шаргарепа или мрква, двогодишња је повртна биљка из породице Apiaceae, чији се корен користи у исхрани."
    },
    {
        "id": "015w7p",
        "description": "Карфиол је један од култивара дивљег купуса. Назив потиче од италијанске речи cavoli fiori.\nКарфиол карактерише задебљало и скраћено стабло и сочна дршка цвасти, ради које се узгаја. Наведени сочни делови биљке користе се у исхрани људи. Може се јести свеж, куван или укишељен."
    },
    {
        "id": "01xj_",
        "description": "Целер је двогодишња зељаста биљка из фамилије штитоноша. Расте самоникло на влажним ливадама, мочварним местима и приобалном подручју, поред бара и изворишта, као и на сланом тлу. Може се наћи од Британских острва до Средоземља, а има га и у северној Африци и Азији, све до Индије. Узгаја се и у баштама. Расте до 1 метра висине, с меснатим и вретенастим кореном, који понекад може бити и гомољаст. Стабљика му је разграната. Тамнозелени и сјајни листови, дужине 3-6 cm и 2-4 cm ширине, су велики и перасто раздељени, док су листићи клинастог облика, горе урезани и назубљени. Кугласти плод је ребраст и 2-3 mm у пречнику."
    },
    {
        "id": "02nm6c",
        "description": "Блитва је двогодишња биљка из фамилије лобода, која се користи као поврће. У исхрани људи користе се листови блитве."
    },
    {
        "id": "02nm75",
        "description": "Раштан је култивар дивљег купуса, који не формира збијене цвасти."
    },
    {
        "id": "053wn",
        "description": "Кукуруз је једногодишња биљка пореклом из Средње и Јужне Америке. Гаји се у умереним и топлим деловима света у великом броју подврста, варијетета и сорти."
    },
    {
        "id": "015x4r",
        "description": "Краставац је врста зељастих биљака из породице бундева. Користи се у људској исхрани као поврће."
    },
    {
        "id": "0cdk2",
        "description": "Плави патлиџан једногодишња је врста биљке из рода помоћница̂. Ареал распрострањења ове врсте обухвата источну Индију и Шри Ланку, али је раном доместификацијом проширен најпре на подручје источне Азије, Медитерана и Европе, а касније и на америчке континенте. Узгаја се због плодова који се користе као поврће."
    },
    {
        "id": "0dbrl",
        "description": "Бели лук или чешњак је веома распрострањена зачинска биљка."
    },
    {
        "id": "04bk6",
        "description": "Келераба је култивар дивљег купуса, биљке из фамилије Brassicaceae. Узгаја се ради исхране људи, а од биљке користи се стаблова кртола. Име потиче од немачких речи Kohl и Rübe \/Rabi јер подсећа на ове биљке.\nКелераба се може јести свежа или кувана."
    },
    {
        "id": "013__5",
        "description": "Празилук или праз тип је лука, узгојени варијетет јужноевропско-западноазијске врсте Allium ampeloprasum. Празилук је двогодишња зељаста биљка, висока до 85 cm. Луковица је дугуљаста, без оштрог мириса. Листови су дугуљасто-ланцетасти, а цваст крупна и лоптаста. Употребљава се у људској исхрани свеж или куван."
    },
    {
        "id": "0fqlj",
        "description": "Зелена салата је једногодишња зељаста биљка која се узгаја за исхрану."
    },
    {
        "id": "0dj75",
        "description": "Црни лук је двогодишња биљка из рода Allium. Узгаја се као поврће које се користи у људској исхрани за припрему разних салата и као зачин. То је зељаста двогодишња биљка из породице љиљана пореклом из јужне Азије, али се и данас гаји широм света. Спада међу најотпорније и најстарије врсте баштенског поврћа. Црни лук има кугласту цваст, зеленкастобелих цветова на једној или више стабљика без листова. Основа листа шири се и образује подземну, јестиву луковицу. Црни лук има оштар укус, пошто садржи етерично уље богато сумпором, од гуљења или сецкања очи могу да сузе. Црни лук може бити разних величина, облика, боја и љутине. Мада има мало стандардних храњивих састојака, цени се због ароме. За црни лук тврдило се да лечи прехладу, ухобољу и ларингитис, а коришћен је и за лечење од животињских уједа, опекотина и брадавица; попут његовог блиског сродника, белог лука, проучава се и због других могућих повољних својстава.\n⁕\nЛуковица црног лука\n⁕\nЛист црног лука\n⁕\nСтабло и цваст црног лука"
    },
    {
        "id": "01xfpd",
        "description": "Пашканат или лат. Pastinaca sativa је ароматична биљка из породице штитара која се користи и за људску исхрану као поврће."
    },
    {
        "id": "0g5s7",
        "description": "Грашак је једногодишња биљка из породице махунарки, а као повртларска култура припада зрнастим махунаркама."
    },
    {
        "id": "0fg0m",
        "description": "Кикирики је врста биљака из породице махунарки а потиче из Јужне Америке, Мексика и Средње Америке. То је једногодишња биљка која нарасте од 30 до 50 cm. Има жуте цветове. Плодови се развијају испод земље, у махунама у којима буде 1-4 семена. У људској употреби налази се семе, као храна, додатак колачима, за производњу кикирики путера и сл."
    },
    {
        "id": "05vtc",
        "description": "Кромпир је врста биљака скривеносеменица из породице помоћница. Узгаја се широм планете и користи за исхрану људи и домаћих животиња, јер поседује подземно стабло веома богато скробом. Пореклом је из Јужне Америке, са Анда. Врста је доместификована у јужном Перуу, а у Европу су га донели Шпанци средином 16. века."
    },
    {
        "id": "015x5n",
        "description": "Ротквица је зељаста вишегодишња биљка из фамилије купуса, коју су људи почели да гаје пре времена Античког Рима. Ротквица се узгаја углавном ради исхране људи, али поједине сорте су индустријски значајне биљке."
    },
    {
        "id": "0fl3p",
        "description": "Рабарбара је вишегодишња зељаста биљка с крупним листовима и дугим дебелим зеленим, љубичастим, или ружичастим стабљикама. Биљке поседују велике листове и дугу меснату стабљику троугластог пресека. Цвеће је ситно, зелено-бело до ружичасто-црвеног. Постоји много врста рабарбаре које се гаје као медицинска биљка и као биљка за људску исхрану. За исхрану се користе само стабљике, јер листови садрже токсин."
    },
    {
        "id": "016rh7",
        "description": "Спанаћ је једногодишња или двогодишња зељаста повртарска биљка. Спада у лиснато и цветасто поврће. Има танак и разгранат корен. Стабло је усправно, са уздужним браздама, више или мање гранато. Тамнозелени листови су више или мање јајасти, троугласти или стреласти, цели и наизменично постављени. Цветови су једнополни и скупљени у цвасти. Мушки цветови граде терминалне класове, а женски су распоређени са стране и налазе се у пазуху листова. Плод је једносемена орашица. Спанаћ се гаји током целе године и веома је цењен јер садржи беланчевине, гвожђе, фосфор, калцијум и витамине."
    },
    {
        "id": "0jtc5",
        "description": "Хајдучка трава, лат. Achillea millefolium, је вишегодишња зељаста биљка из породице главочика. Научни назив рода ове биљке потиче од гр. achillea по имену Ахила који је био ученик Хирона и овом биљком је зацелио рану Телефусу."
    },
    {
        "id": "015fr",
        "description": "Савезна Република Бразил је највећа и најмногољуднија држава Јужне Америке. По величини и по броју становника је пета држава на свету. У Бразилу је 2008. живео 191 милион људи.\nБразил се налази у централном делу континента где својим читавим источним делом излази на Атлантски океан. Граничи се са Уругвајем, Аргентином, Парагвајем, Боливијом, Перуом, Колумбијом, Венецуелом, Гвајаном, Суринамом и Француском Гијаном; значи, са сваком државом Јужне Америке, изузев Еквадора и Чилеа.\nИме је добио по локалном дрвету бразил, које је распрострањено у бразилским шумама, а које су рани колонисти користили за бојење.\nБразил обилује обрадивим површинама и кишним шумама. Званични језик је португалски."
    },
    {
        "id": "0d060g",
        "description": "Канада је држава у Северној Америци која се налази северно и источно од Сједињених Америчких Држава. На западу Канаде се налази Тихи океан, на северу Северни ледени океан, а на истоку Атлантски океан. Канада је са површином од 9.984.670 km² друга по величини држава у свету, после Русије. Главни град Канаде је Отава, а највећи град је Торонто. Остали већи градови су Монтреал, Едмонтон, Калгари, Квебек, Ванкувер и Винипег. Број становника Канаде према процени из 2009. износи 33.774.000.\nТериторију данашње Канаде су, пре доласка Европљана, већ неколико хиљада година насељавала бројна домородачка племена. Почевши од краја 15. века, британске и француске експедиције су истражиле и населиле атлантску обалу Канаде. После Седмогодишњег рата, Француска је 1763. године, морала предати све своје колоније у Северној Америци Великој Британији. Године 1867. уједињењем три британске северноамеричке колоније у федерални доминион од четири провинције основана је Канада. Овим је започело придруживање провинција и територија и процес повећавања аутономије од Уједињеног Краљевства. Ова широка аутономија је проширена Вестминстерским статутом 1931, а кулминирала је Актом о Канади 1982, којим су прекинуте све законске зависности од Парламента Уједињеног Краљевства."
    },
    {
        "id": "01p1v",
        "description": "Република Чиле је држава у Јужној Америци. Заузима дуг и узан појас између обале Тихог океана и планина Анда а полаже право и на део Антарктика. Према северу се граничи са Перуом, према североистоку са Боливијом, према истоку са Аргентином а према западу има излаз на Пацифички океан. Главни град је Сантијаго де Чиле, док се скупштина састаје у оближњем Валпараису. У Сантијагу живи 40 посто становништва Чилеа. Остали већи градови су: Валпараисо, Антофагаста, Пунта Аренас, Икике, Серена, Талка и други.\nПод чилеанским суверенитетом су Ускршње острво и острва Сала и Гомез, најисточнија острва Полинезије. Део Чилеа је и острво Робинзон Крусо. Данас је Чиле једна од најстабилнијих и најпросперитетнијих латиноамеричких држава, са угледном војском и растућом привредом. Чиле предводи Латинску Америку у људском развоју, дохотку по глави становника, конкурентности, економским слободама и ниској стопи корупције. Чиле је оснивач Уједињених нација, Уније јужноамеричких народа и Заједнице латиноамеричких и карипских држава."
    },
    {
        "id": "0d05w3",
        "description": "Народна Република Кина, познатија само као Кина или као континентална Кина, држава је у источној Азији. НР Кина има обалу од 14.500 km и граничи се са Вијетнамом, Лаосом, Мјанмаром, Индијом, Бутаном, Непалом, Пакистаном, Авганистаном, Таџикистаном, Киргизијом, Казахстаном, Русијом, Монголијом и Северном Корејом. Главни град је Пекинг.\nКина је четврта по величини земља у свету са површином преко 9,6 милиона km², као и најмногољуднија земља света са преко 1,35 милијарде становника, што је око 20% од укупног броја становника на свету. НР Кина је једнопартијска држава са владајућом Комунистичком партијом Кине и главним градом Пекингом. Административно је подељена на 22 провинције, пет аутономних региона, четри општина са директном контролом и два региона са специјалним статусом. Кина тврди да је Тајван 23 провинција Кине.\nИсторија Кине је историја једне од најстаријих цивилизација која је била базирана на Хуангхе реци у севернокинеској низији. Током више од једног миленијума, Кинески политички систем је био заснован на наследним монархијама, познати као династије, које почињу од полумитолошке Сја династији око 2000. године пре нове ере. Од 221. године пре нове ере, када је династија Ћин је прва покорина више државица и оформила Кинеско царство, држава се ширила, распадала и реформисала више пута. Династина Ћинг је склоњена са власти 1911. године када је проглашена република која је разбијена 1949. Након пораза Јапана у Другом светском рату, Комунистичка партија поразила је националисте на континенталној Кини и прогласила Народну републику Кину у Пекингу 1. октобра 1949, док су се националисти повукли на Тајван."
    },
    {
        "id": "0d04z6",
        "description": "Република Куба је држава и архипелаг у северним Карибима који се налази између Карипског мора, Мексичког залива и Атлантског океана. Северно од Кубе се налазе Сједињене Америчке Државе и Бахами, на западу Мексико, на југу Кајманска острва и Јамајка, а на југоистоку Хаити."
    },
    {
        "id": "03shp",
        "description": "Исламска Република Иран је држава у југозападној Азији. На западу граничи са Ираком и Турском, на северу са Јерменијом, Азербејџаном и Туркменистаном и на истоку с Авганистаном и Пакистаном. Осим тога, на северу излази на Каспијско море, а на југу на Персијски залив и Омански залив, део Индијског океана.\nУ Ирану превладава планински рељеф, посебно у западном делу у којем живи већина становништва. Уз Персијски залив рељеф је низијски, а на истоку преовладавају слабо насељене равне пустиње са повременим сланим језерима.\nИслам је најзаступљенија и државна религија. Велика већина муслимана су шиити. Становништво углавном говори иранским језицима, међу којима се истиче персијски којим говори нешто више од половине становништва. На северозападу земље живи велика азербејџанска заједница.\nНакон исламске револуције 1979. Иран је постао република, али уз изабрани парламент и председника одлучујућу реч у многим питањима и право вета на већину одлука имају верске вође на челу са врховним вођом."
    },
    {
        "id": "01znc_",
        "description": "Република Турска држава је у југозападној Азији а око три процента њене територије се налази у југоисточној Европи. До 1922. године данашња Турска је била седиште Османског царства. Главни град Турске је Анкара а највећи град је Истанбул.\nТурска се налази на обалама Црног, Мраморног, Егејског, и Средоземног мора, што је чини занимљивим туристичким одредиштем.\nТурска се граничи на западу са Грчком и Бугарском, на истоку са Грузијом, Јерменијом, Азербејџаном и Ираном, на југу са Ираком и Сиријом.\nПрви председник Републике Турске и њен оснивач био је Мустафа Кемал Ататурк.\nЗванични језик у Турској је турски, којим говори око 80% становништва, док су у употреби још:\n⁕16-17% курдски језик\n⁕2% арапски језик\n⁕1-2% зазачки,\n⁕као и различити језици мањина"
    },
    {
        "id": "0d0vqn",
        "description": "Краљевина Шведска је нордијска земља у Скандинавији, у северној Европи. Граничи се са Норвешком на западу, Финском на североистоку. На југозападу Ересундски мост спаја Шведску са Данском. Скагерак мореуз је на југозападу, Балтичко море и Ботнијски залив су на истоку. Шведска има релативно мало становника, и позната је по великим мирним шумама и планинском дивљином.\nГлавни град је Стокхолм, који је и највећи град Шведске. Други већи градови су Гетеборг, Малме, Упсала, Линчепинг, Вестерос, Еребру, Норћепинг, Хелсингборг и Јенчепинг."
    },
    {
        "id": "06mkj",
        "description": "Краљевина Шпанија је југозападна европска држава, граничи се са Португалијом на западу и Француском и Андором на североистоку. Излази на Средоземно море на југу и истоку и Атлантски океан на северу и северозападу, европски део Гибралтара граничи с Шпанијом. Главни град је Мадрид. У саставу Шпаније се такође налазе и два архипелага: Балеарска острва у Средоземном мору и Канарска острва у Атлантском океану. Сеута и Мелиља, као и Ливија, такође припадају шпанској држави.\nШпанија је чланица Уједињених нација, Европске уније и НАТО савеза."
    },
    {
        "id": "0h7x",
        "description": "Аустрија, званично Република Аустрија, је држава у централној Европи. Граничи се са Немачком и Чешком на северу, Словачком и Мађарском на истоку, Словенијом и Италијом на југу, Швајцарском и Лихтенштајном на западу и нема излаз на море. Главни град је Беч.\nПо политичком уређењу Аустрија је парламентарна демократија. Састоји се од девет федералних држава, и једна је од две европске државе које су прогласиле сталну неутралност. Аустрија је чланица Уједињених нација од 1955. а Европској унији се придужила 1995. године."
    },
    {
        "id": "03gj2",
        "description": "Мађарска је континентална држава у средњој Европи. Налази се у панонској низији и граничи се са Словачком на северу, Украјином и Румунијом на истоку, Србијом и Хрватском на југу, Словенијом на југозападу и Аустријом на западу. Главни и највећи град је Будимпешта. Мађарска је данас чланица Европске уније, НАТО пакта, Организације за економску сарадњу и развој, Вишеградске групе и Шенгенског уговора. Званични језик је мађарски, који припада групи угро-финских језика и који је најраспрострањенији неиндоевропски језик у Европи.\nНакон периода насељавања простора данашње Мађарске од стране Келта, Римљана, Хуна, Словена, Гепида и Авара, крајем 9. века формира се држава Мађара са Арпадом на челу, чији је наследник био Стефан I Мађарски, који је крунисан за краља 1000. године. На простору означаваном као земље круне Светог Стефана наредних 918. година се налазила Краљевина Угарска. Она је током историје свог постојања мењала своје границе и државно-политички статус, а током средњег века у многим тренуцима била важна политичка сила у Европи као и један од културних центара Западног света. Након 150 година проведених под влашћу Хабзбуршке Монархије и Османског царства, уследио је период престанка османске власти и интеграције Мађара у Хабзбуршку монархију, која је касније прерасла у двојну монархију Аустроугарску."
    },
    {
        "id": "0345h",
        "description": "Савезна Република Немачка је једна од највећих индустријских сила света, смештена у централном делу Европе. На северу излази на Северно и Балтичко море где се и граничи са Данском. На истоку се граничи са Пољском и Чешком Републиком, на југу са Аустријом и Швајцарском, а на западу са Француском, Луксембургом, Белгијом и Холандијом. Површина Немачке износи 357.104 km², а са преко 82 милиона становника је највећа држава-чланица Европске уније. По броју имиграната Немачка је трећа држава на свету.\nАнтичка област Германија, коју је насељавало неколико германских племена, је била позната и документована пре 100. године. Од 10. века, територије насељене Немцима су чиниле централни део Светог римског царства које је трајало до 1806. године. Током тог периода, северне области Немачке су постале центар протестантске реформације. Као модерна држава, Немачка је први пут уједињена након Француско-пруског рата 1871. године. Након Другог светског рата, Немачка је била подељена на две одвојене државе, Западну и Источну Немачку, дуж линије савезничких окупационих зона. Те две државе су се поново ујединиле 1990. године. Западна Немачка је била једна од оснивача Европске заједнице, која је реорганизована у Европску унију 1993. године. Немачка је члан безграничне Шенгенске зоне, а 1999. је усвојила евро као своју валуту."
    },
    {
        "id": "05qhw",
        "description": "Република Пољска је држава у средњој Европи. Граничи се са руском енклавом Калињиградском облашћу и Литванијом на североистоку, Белорусијом и Украјином на истоку, Словачком и Чешком на југу и Немачком на западу, док на северу излази на Балтичко море. Пољска је чланица Европске уније и НАТО пакта. Укупна површина Пољске је 312.679 km², што је чини 69. на списку највећих држава света и 9. највећом у Европи. У Пољској живи више од 38 милиона људи, по чему је 34. у свету и 8. у Европи.\nЗа годину оснивања Пољске се узима 966. година када је њен владар кнез Мјешко I прихватио хришћанство. Краљевина Пољска је 1569. склапањем Лублинске уније ушла је у дуготрајни савез са Великом кнежевином Литванијом, чиме је основана моћна и пространа Државна заједница Пољске и Литваније. Заједница је нестала 1795, а територију Пољске су поделиле Пруска, Руска Империја и Аустрија. Пољска је своју самосталност обновила 1918. након Првог светског рата, да би је поново изгубила у Другом светском рату. Пољска је у рату изгубила око 6 милиона грађана, а из рата је изашла у значајно промењеним границама. Послератна Народна Република Пољска била је у оквиру Источног блока, под јаким совјетским утицајем. За време револуција 1989. комунистичка власт је укинута."
    },
    {
        "id": "04g5k",
        "description": "Република Летонија је земља у северној Европи. Летонија има копнене границе са друге две балтичке државе — Естонијом на северу и Литванијом на југу — и са Русијом и Белорусијом на истоку. На западу, Летонија дели поморску границу са Шведском. Главни град Летоније, Рига, је највећи град балтичких држава.\nЛетонија се састоји од 4 културноисторијска региона: Курземе на западу, Земгале у центру, Видземе на северу и Латгале на истоку. Некада се сматра да је Земгале део области Курземе, па тако грб Летоније приказује 3 звезде које симболизују Курземе, Видземе и Латгале."
    },
    {
        "id": "012wgb",
        "description": "Ирска или Смарагдно острво је једно од британских острва и треће по величини острво у Европи. Налази се на крајњем западу континента, а подељено је између:\n⁕ Република Ирска\n⁕ Уједињено Краљевство\nЧине је покрајине:\n⁕Алстер,\n⁕Манстер,\n⁕Конот\n⁕Ленстер.\nУкупно на острву има 32 округа."
    },
    {
        "id": "03_r3",
        "description": "Јамајка држава је на истоименом острву у Карипском мору. Површина острва је 10.990 км², што га по величини сврстава на треће место у Великим Антилима. Јамајка по својој површини је пета земља у Карибима, иза Кубе, Доминиканске Републике, Хаитија, и Бахама. Јамајка се налази око 145 километара јужно од Кубе, и 191 километар западно од Хиспаниоле.\nПрипадници домородачког народа Таино су ово острво звали Шајмака, што на аравак језику значи земља дрвета и воде или земља пролећа.\nДо 1665. острво је било шпански посед и звало се Сантијаго, након чега је прешло у руке Енглеза, када је названо Јамајка. Пуну независност од Уједињеног Краљевства стекла је 6. августа 1962. На острву живи око 2,8 милиона људи, што Јамајку сврстава на треће место по броју становника међу англофоним земљама Америке, после САД и Канаде. Највећи и главни град је Кингстон, са 937.700 становника. Услед велике емиграције из земље широм света постоји бројна јамајканска дијаспора.\nНа челу државе је енглеска краљица Елизабета II с обзиром да је Јамајка једна од чланица Комонвелта. Њен представник у Јамајци је генерални гувернер Јамајке сер Патрик Ален. На челу владе је премијер Порша Симпсон Милер. Јамајка је парламентарна уставна монархија са дводомном скупштином коју чине сенат, чије чланове именује вођа опозиције у представничком дому и премијер, и представнички дом, чији се чланови бирају на изборима."
    },
    {
        "id": "01crd5",
        "description": "Социјалистичка Република Вијетнам је најисточнија земља Индокинеског полуострва у Југоисточној Азији. Граничи се са Кином на северу, Лаосом на западу, Камбоџом на југозападу, док је на истоку Јужно кинеско море. Број становника Вијетнама је 86 милиона, и по томе је Вијетнам тринаеста најмногољуднија земља на свету."
    },
    {
        "id": "015qh",
        "description": "Бугарска, званично Република Бугарска је држава у југоисточној Европи. Граничи с Грчком и Турском на југу, Србијом и Македонијом на западу и Румунијом на северу. Главни град Бугарске је Софија. Укупно становништво је 7.537.929. Од тога 83,9% су Бугари, 9,4% су Турци, и 4,7% су Роми. Најраширенија вера је православна. Чланица је НАТО-а и Европске уније."
    },
    {
        "id": "04w8f",
        "description": "Монголија је азијска земља, граничи се са Русијом на северу и Кином на југу, главни град је Улан Батор.\nУ старијим документима може се наћи још и име Спољна Монголија. До промене Устава 1992. звала се Народна Република Монголија."
    },
    {
        "id": "06q1r",
        "description": "Шкотска је нација на северозападу Европе и једна од конститутивних држава Уједињеног Краљевства. Земља заузима северну трећину острва Велика Британија и дели копнену границу на југу са Енглеском, а ограничена је Северним морем на истоку, Атлантиком на северу и западу те Северним каналом и Ирским морем на југоизападу.\nКраљевина Шкотска је било независна држава до 1. маја 1707, када је Указом о уједињењу ушло у заједницу са Краљевином Енглеском и створило Краљевину Велику Британију."
    },
    {
        "id": "0chghy",
        "description": "Комонвелт Аустралија је држава на јужној хемисфери која обухвата копно истоименог најмањег континента на свету, острво Тасманију, као и бројна друга острва у Јужном, Индијском и Тихом океану. Површина Аустралије износи 7.741.220 km² и по површини је 6. у свету. Окружена је Индонезијом, Источним Тимором и Папуом Новом Гвинејом на северу, Соломонским Острвима, Вануатуом и француском прекоморском територијом Новом Каледонијом на североистоку, и Новим Зеландом на југоистоку.\nПо попису становништва из 2006. Аустралија је имала 19.855.288 становника. Главни град је Канбера, смештен у Аустралијској престоничкој територији. Највећи градови су Сиднеј, Мелбурн, Бризбејн, Перт и Аделејд, у којима живи већина становника Аустралије.\nАустралијски домороци насељавају аустралијско копно више од 42.000 година. Након спорадичних посета рибара са севера и европских истраживача и трговаца у 17. веку, Велика Британија је запосела источну половину острва током 1770, где је слала људе по казни у колонију названу Нови Јужни Велс, која је формирана 26. јануара 1788. Како је број становника растао и како су откриване нове територије, током 19. века формирано је још пет великих аутономних Британских прекоморских територија. Дана 1. јануара 1901, шест колонија формирало је федерацију названу Комонвелт Аустралија. Као федерација, Аустралија је успоставила стабилан либерално-демократски политички систем, остајући чланица Крунских земаља Комонвелта."
    },
    {
        "id": "035v3",
        "description": "Гренланд је територија Краљевине Данске са сопственом управом. Иако је географски и етнички арктичка нација и део Северне Америке, политички и историјски је више везан за Европу. Атлантски океан је гренландска граница на југу, Гренландско море на истоку, Северни ледени океан на северу и Бафинов залив на западу. Најближе државе Гренланду су Исланд на истоку и Канада на западу. Гренланд је највеће острво на свету, као и највећа зависна територија. На острву се такође налази и највећи национални парк."
    },
    {
        "id": "0jgx",
        "description": "Република Јерменија је континентална планинска држава у региону Закавказја. Смештена је на раскрсници путева из југозападне Азије и источне Европе између Турске на западу, Грузије на северу, Ирана и Нахчиванске енклаве Азербејџана на југу, те де факто независне Републике Нагорно-Карабах и Азербејџана на истоку.\nЈерменија је држава са богатим и древним културно историјским наслеђем. Краљевина Јерменија је била прва држава на свету која је хришћанство прогласила службеном националном религијом, још почетком 4. века — 301. године. Иако је према Уставу Републике Јерменије данас држава одвојена од цркве, Устав уважава историјску важност Јерменска апостолске цркве као националне цркве Јермена.\nНекадашња чланица СССР-а данас је чланица преко 40 међународних организација, укључујући Уједињене нације, Савет Европе, Заједницу Независних Држава, Светску трговинску организацију, Азијску развојну банку, Организацију црноморске економске сарадње, Франкофоније, а такође је потписница НАТО програма Партнерство за мир. Јерменија има статус посматрача у Евроазијској унији те у Покрету несврстаних."
    },
    {
        "id": "03_3d",
        "description": "Јапан је острвска царевина на Далеком истоку. Састоји се од 6582 мањих и већих острва, од којих су највећа Хоншу, Кјушу, Шикоку и Хокаидо. Површина Јапана је 377.873 km². По површини Јапан је 63. држава у свету. Јапан је на западу од Русије, Северне и Јужне Кореје одвојен Јапанским морем, а на југозападу од Кине га раздваја Источнокинеско море. Источну страну Јапана запљускује Тихи океан. По процени из 2011. године Јапан има 127.960.000 становника. Главни и највећи град је Токио, а остали већи градови су Јокохама, Осака, Нагоја, Сапоро, Кобе, Кјото, Фукуока, Кавасаки и Саитама.\nЈапан је монархија са најдужим континуититетом међу монархија које и данас постоје. За оснивача данашње царске династије узима се полулегендарни цар Џинму из 7. века п. н. е. Археолошка истраживања показују да су људи у Јапану живели најкасније у периоду горњег палеолита. Прво забележено помињање Јапана је у кинеским историјским текстовима из првог века. Отварање Јапана према свету у 19. веку је претходио дуг период самоизолације. Од усвајања устава из 1947. Јапан је уставна монархија.\nПо номиналном БДП, Јапан је трећа најјача привреда на свету после САД-а и Кине."
    },
    {
        "id": "019rg5",
        "description": "Република Кенија је република у источној Африци. Граничи се са Јужним Суданом и Етиопијом на северу, на истоку са Сомалијом, на југу са Танзанијом и на западу са Угандом. На југозападу излази на језеро Викторија, а на југоистоку на Индијски океан. Површина Кеније износи 580.367 km². По површини она је 48. држава у свету, а 22. на континенту. По процени из 2004. Кенија је имала 34.707.817 становника. Главни и највећи град Кеније је Најроби, а остали већи градови су Момбаса, Кисуму, Накуру, Елдорет, Махакос, Лодвар, Ламу и Гариса. Кенија је била британска колонија. Независност је стекла 12. децембра 1963. Кенија је позната као земља националних паркова и резервата богатих спектакуларним биљним и животињским светом."
    },
    {
        "id": "0f6kx",
        "description": "Понедељак први дан седмице, који се налази између недеље и уторка. У српском језику је добио назив по једноставној чињеници да наступа ПО НЕДЕЉИ.\nПонедељак је, заправо, први дан седмице у већем делу Европе, Аустралији, деловима Африке и Јужној Америци. У Азији, многи језици се односе на понедељак као на „дан почетка“. На пример, понедељак је xingqi yi на кинеском, што значи први дан у седмици.\nУ осталим деловима света, понедељак је други дан. Ово је традиционални поглед у Канади и Сједињеним Државама. Име овог дана у арапском, јерменском, грузијском, грчком, јеврејском и португалском језику има значење „други дан“.\nМодерна култура обично гледа на понедељак као на почетак радне недеље, зато што је типично понедељак дан када се одрасли враћају на посао, а деца у школе после викенда. Овде, међутим, постоје изузеци; у земљама Средњег истока, почетак радне недеље је обично субота. У Израелу, недеља је први дан радне недеље. Петак је половично радни дан, а петак увече и субота представљају Сабат."
    },
    {
        "id": "0f7_n",
        "description": "Уторак је други дан у седмици, који се налази између понедељка и среде. Своје име је добио од старословенске речи въторъ што значи други.\nУторак је обично дан за изборе у Сједињеним Државама. Федерални избори се одигравају на уторак после првог понедељка у новембру; овај датум је успоставио закон из 1845. за председничке изборе, а проширен је на изборе за Кућу представника 1875. године и на Сенат 1914. године. Уторак је најранији дан седмице који је био практичан за анкетирања у раном 19. веку: грађани су можда морали да путују на цео дан да би гласали, а нису желели да иду у недељу, која је била дан обожавања за велику већину њих. Многе америчке државе одржавају председничке примарне изборе уторцима.\nЦрни уторак, у Сједињеним Државама, односи се на 29. октобар 1929, почетак велике панике око берзе. Ово је био уторак после Црног четвртка, који је означио почетак Велике депресије.\nУ грчком свету, уторак се сматра за несрећан дан. Исто важи и за земље које причају шпанским језиком, где постоји пословица En martes, ni te cases ni te embarques. Косовски бој 1389. године се такође одиграо у уторак на Видовдан."
    },
    {
        "id": "0f7_4",
        "description": "Среда је трећи дан седмице, који се налази између уторка и четвртка.\nКада се недеља узме за први дан седмице, дан у средини те седмице је среда. Одговарајуће, немачко име за среду је Mittwoch од 10. века, које је заменило првобитно име: Wodanstag, које је среда носила према старом скандинавском богу Водану односно Одину. У енглеском се и дан-данас каже Wednesday.\nПрема Библији, среда је дан када је Бог створио Сунце и Месец.\nСреда је такође средина обичне радне недеље од понедељка до петка. Енглески идиом за среду је „грбав дан“, што се односи на „прелажење преко грбе“."
    },
    {
        "id": "0f7zn",
        "description": "Четвртак је четврти дан седмице, који се налази између среде и петка.\nПо неким конвенцијама, четврци у години одређују бројање седмица: прва седмица се дефинише као седмица која садржи први четвртак у години, итд.\nУ Уједињеном Краљевству, сви генерални избори од 1935. године су одржани на четвртак и ово је постала традиција, мада не законска обавеза - што значи да се избори могу одржати било ког дана \"сем на суботе, недеље, Бадњи дан, Бадње вече, Велики четвртак, Велики петак, јавне празнике у било ком делу Уједињеног Краљевства и било који дан предвиђен за јавну захвалност и туговање\". Објашњење које се понекад даје за чињеницу да је четвртак дан за изборе је то да је он био, у већини градова, традиционални пијачни дан, мада се такође зна да избор има практичне предности - резултати избора се знају у петак, тако да нова или постојећа администрација има викенд да се организује у припреми за владу за понедељак, први дан нове седмице после избора.\nУ роману Аутостоперски водич кроз галаксију Дагласа Адамса, лик Артур Дент каже: „Мора да је четвртак. Никада нисам волео тај дан“. Неколико минута касније планета Земља бива уништена. Тор, по коме је дан добио име у германским језицима, појављује се касније у ауто-стоперској серији књига и осталим Адамсовим књигама."
    },
    {
        "id": "0f7z4",
        "description": "Петак је пети дан седмице, који се налази између четвртка и суботе. Код словена је то шести дан у седмици или пети по недељи.\nУ већини земаља са петодневном радном недељом, петак је последњи радни дан пре викенда и самим тим се гледа као разлог за прославу и растерећење, што је у САД-у довело до израза TGIF - „Хвала Богу, петак је“. У неким предузећима радницима је допуштено да носе мање формалну одећу петком, што је познато као „неформални петак“.\n⁕У роману Робинсон Крусо, Петко је име америчког урођеника канибала кога је спасао протагониста на петак и који је њему постао слуга.\n⁕Петак је књига од Роберта А. Хајнлајна.\n⁕Петак је такође филм са репером Ајс Кјубом као главним глумцем.\nУ Исламу, петак је дан јавне молитве у џамијама. У неким исламским земљама, седмица почиње недељом, а завршава се суботом, баш као и јеврејска и хришћанска недеља. У осталим земљама, као што су Иран и Авганистан, седмица почиње суботом, а завршава се петком.\nЈеврејски сабат почиње заласком сунца у петак и траје до заласка сунца у суботу.\nУ хришћанству, петак пре Васкрса се слави као Велики петак да означи Исусово распеће. Неки хришћани се уздржавају да једу месо петком, док други држе једнодневни пост."
    },
    {
        "id": "0f7yn",
        "description": "Субота је шести дан седмице, који се налази између петка и недеље.\nПо традицији изведеној од старих Јевреја, субота је последњи дан седмице. Та конвенција је остао универзални стандард у Сједињеним Америчким Државама, али у модерној Европи многи људи сматрају суботу шестим даном седмице, док је недеља последњи. Модерну европску конвенцију је дефинисана у стандарду ISO 8601. Са друге стране, у многим исламским државама субота је први дан седмице, где је петак празник.\nУ старој јеврејској традицији, субота је сабат. Многи језици немају различите речи за „суботу“ и „сабат“. Источне Православне цркве разликују сабате од Господових дана. Римокатолици слабо наглашавају ту разлику да многи прате - бар у колоквијалном језику - протестантску праксу звања недеље сабатом.\nМодерно Маори име, Rahoroi, има значење „дан прања“.\nУ многим државама где су недеље празници, субота је део викенда и традиционално је дан за одмарање. Многе забаве се одигравају суботом, јер она претходи недељи, још једном дану за одмор. Често је за клубове, барове и ресторане да се отварају касније суботом увече него осталим ноћима.\nСубота је уобичајени дан за изборе у Аустралији и једини дан на Новом Зеланду када избори могу да се одрже."
    },
    {
        "id": "0f6ld",
        "description": "У актуелнном светском поретку недеља је последњи дан седмице, други дан викенда, који се налази између суботе и понедељка, а први је дан седмице у неким културама. Сматра се за празник у земљама са хришћанском традицијом, када хришћани најчешће посећују цркву ради заједничке молитве и литургијских обреда.\nУ Грегоријанском календару, ни један век не може да почиње недељом. У јеврејском календару, ни једна година не може да почиње недељом. Било који месец који почне недељом имаће петак тринаести."
    },
    {
        "id": "06m_p",
        "description": "Сунце је нама најближа и најбоље је проучена од свих звезда. Око њега кружи 8 планета и њихови сателити, 5 патуљастих планета, астероиди, комете, метеори и честице космичке прашине, тако да Сунце претставља средишњу звезду Сунчевог система. Енергија Сунца у виду сунчеве светлости и топлоте омогућава живот на Земљи путем процеса фотосинтезе и утиче на климу и време на Земљи.\nСунце се састоји од водоника, хелијума и мале количине осталих елемената, укључујући гвожђе, никл, кисеоник, силицијум, сумпор, магнезијум, угљеник, неон, калцијум и хром.\nСунце припада спектралној класи G2V. G2 означава да је температура на површини приближно 5.500 °C, што му даје белу боју, мада се Сунце чини жуто због атмосферског расипања, које уклања таласе краћих таласних дужина и оставља спектар фреквенција које људско око опажа као жуто. Ово расипање даје околном небу његову плаву боју. Када се Сунце налази ниско на небу расипа се још више светлости, па се Сунце чини наранџасто или црвено. Сунчев спектар садржи линије јонизованих и неутралних метала, као и врло слабе водоникове линије. Слово V у ознаци спектралне класе показује да је Сунце звезда главног низа. Ово значи да оно генерише своју енергију нуклеарном фузијом језгара водоника у хелијум. Сунце је некада било сматрано малом и безначајном звездом, али данас је познато да је оно светлије од 85 % звезда у галаксији Млечни пут, од које су већина црвени патуљци."
    },
    {
        "id": "09cy8",
        "description": "Меркур је планета најближа Сунцу и удаљена од њега просечно 0,387 АЈ или 57.910.000 km. Креће се врло елиптичном орбитом, па се удаљеност од Сунца мења између 46 и 70 милиона km. Пречник Меркура је 4.880 km, а маса 3,30×10^23 kg. Прва летелица која се приближила Меркуру је био Маринер 10 који је током три сусрета снимио око 45% површине. Због близине Сунца, ретко је у повољном положају за посматрање, а и тада је видљив изнад хоризонта само кратко време пре заласка или након изласка Сунца.\nМеркур је био римски бог трговине и путовања, гласник богова, којег су Грци звали Хермес."
    },
    {
        "id": "09bcm",
        "description": "Венера је друга по удаљености планета од Сунца. Венера је просечно удаљена 0,72 АЈ или 108 200 000 km од Сунца, има пречник 12.103,60 km и масу 4,869×10^24 kg. Венера је треће тело по сјају на небу, после Сунца и Месеца.\nВенера је добила име према римској богињи лепоте, коју су Грци звали Афродита. Позната је и под именом звезда Даница, јер је понекад могуће видети још по дану или јутарња или вечерња звезда, јер је видљива пре изласка Сунца на источном делу неба и одмах након заласка Сунца на западном делу неба."
    },
    {
        "id": "02j71",
        "description": "Земља је једна од осам планета у Сунчевом систему. Трећа је планета по удаљености од Сунца и највећа терестричка планета у Сунчевом систему. Планета Земља има један природни сателит, Месец. За сада је једина позната планета на којој има живота.\nУ геолошким наукама преовладава мишљење да је Земља стара око 4,6 милијарди година што је утврђено одређивањем времена полураспада урана и торијума. Време полураспада U238 је 4,51 x 109 година, а Th²³² је 1,39 x 1010година.\nЗемља такође има магнетско поље које је заједно са атмосфером, штити од радијације, штетне по жива бића која насељавају планету. Атмосфера такође служи као штит за одбијање мањих метеороида — пролазећи кроз атмосферу, они сагоре пре него што стигну до Земљине површине.\nЗемљин једини познати сателит, Месец, почео је да кружи око Земље пре 4,53 милијарди година. Данас, Земља се окрене око Сунца једном на сваких 366,26 кругова које направи око своје осе. Земљина оса се налази под углом од 23,5° чија је последица мењање годишњих доба на Земљиној површини.\nАтмосферски услови су се значајно променили од како је настао живот, што ствара еколошку равнотежу која модификује услове на површини Земље. Око 71 % Земљине површине је покривено водом. Земља је једина планета Сунчевог система где вода може да опстане у течном стању. Осталих 29 % површине се састоји из континената и острва. Земљина спољна површина је издељена на неколико сегмената, тектонских плоча које постепено мигрирају током периода од много милиона година."
    },
    {
        "id": "09cws",
        "description": "Марс је четврта планета Сунчевог система по удаљености од Сунца. Добила је име по римском богу рата Марсу. Такође се назива и црвеном планетом због свог црвенкастог изгледа када се гледа са Земље.\nМарс је удаљен 1.52 АЈ или 227 940 000 km од Сунца, има пречник 6794 km и масу 6,4219×10^23 kg.\nОко Марса круже два мала природна сателита неправилног облика, Фобос и Деимос.\nКако је Марс био римски бог рата, а грчко име за Марс је Арес, за појмове везане уз Марс користи се префикс арео- уместо гео-, нпр. уместо географска ширина користимо појам ареографска ширина.\nСве до првог лета до Марса летелице Маринер 4 1965, мислило се да на површини планете постоји течна вода. Ово је било засновано на опажању периодичних варијација у боји површине, посебно на поларним ширинама, које су личиле на мора и континенте, док су неки посматрачи тумачили дугачке и тамне бразде као канале за наводњавање. Касније се испоставило да овакве праве линије не постоје и да су оптичке илузије. Ипак, од свих планета у Сунчевом систему осим Земље, на Марсу је највећа вероватноћа да постоји течна вода и можда живот."
    },
    {
        "id": "09q84",
        "description": "Јупитер је пета планета од Сунца и највећа планета у Сунчевом систему. Добио је име по врховном богу старих Римљана, којег су Грци звали Зевс. Јупитер је удаљен 5.20 АЈ или 778.330.000 km од Сунца, има пречник 142.984 km и масу 1.900е27 kg. Четврто је најсјајније небеско тело у Сунчевом систему посматрано са Земље, након Сунца, Месеца и Венере. Јупитер има 2.5 пута већу масу од укупне масе осталих седам планета у Сунчевом систему.\nЈупитер се углавном састоји од водоника и малог процента хелијума. Могуће је да има каменито језгро сачињено од тежих елемената које се налази под великим притиском. Због своје велике брзине ротације, Јупитеров облик је елипсоидан. Спољашња атмосфера се креће по појасевима паралелних са екватором. То кретање је најчешће у различитим смеровима и брзинама, што резултује турбуленцијама и олујама дуж њихових ивица. Позната последица тога је Велика црвена пега, џиновска олуја за коју се зна да постоји још од 17. века. Око планете постоји систем прстенова, а и јака магнетосфера као последица јаког магнетног поља. Ту се налази још најмање 67 сателита, укључујући четири највећа Галилејева сателита које је открио Галилео Галилеј 1610. Ганимед, највећи од ових сателита, има пречник већи од планете Меркур."
    },
    {
        "id": "0c3s8",
        "description": "Сатурн је шеста планета у Сунчевом систему. Сатурн је удаљен 9,54 АЈ или 1.429.400.000 km од Сунца, има пречник 120.536 km и масу 5,68×10^26 kg. Сатурн је по величини друга планета Сунчевог система након Јупитера. Карактеристка Сатурна су прстенови који га опасавају у 7 појасева, а сваки прстен носи слово абецеде од А до Ф. Размаци између појасева носе имена по астрономима који су их открили. Као и Јупитер, Сатурн има много сателита. Неки од њих: Пан, Атлас, Прометеј, Пандора, Епиметеј, Јан, Мимас, Енцелад, Тетида, Телесто, Калипсо, Диона, Хелена, Реја, Титан, Хиперион, Јапет, Феба."
    },
    {
        "id": "0c3ss",
        "description": "Уран је седма планета од Сунца, трећа највећа и четврта најмасивнија планета у Сунчевом систему. Добио је имену по старогрчком божанству неба Урану, оцу Хрона и деди Зевса. Уран је прва планета откривена у модерним временима. Иако је видљив голим оком као и остале раније откривене планете, посматрачи га нису признавали за планету због његове слабе видљивости. Вилхелм Хершел је објавио његово откриће 13. марта 1781, проширивши познате границе Сунчевог система по први пут у новијој историји. Уран је такође прва планета откривена телескопом.\nУран и Нептун имају другачији унутрашњи и атмосферски састав од већих гасовитих дивова Јупитера и Сатурна. Због тога их астрономи понекад стврставају у посебну категорију „ледени дивови“. Уранова атмосфера, иако је попут Јупитерове и Сатурнове састављена претежно од водоника и хелијума, садржи и велике проценте леда од воде, амонијака и метана, уз уобичајене трагове угљоводоника. Атмосфера Урана је најхладнија планетарна атмосфера у Сунчевом систему, уз најнижу температуру од 49 K. Атмосфера има сложену слојевиту структуру, са водом за коју се мисли да чини најниже облаке, а за метан се мисли да чини највише слојеве облака."
    },
    {
        "id": "0c31h",
        "description": "Нептун је осма планета у Сунчевом систему. Удаљен је 30,06 АЈ или 4.504.000.000 km од Сунца, и има пречник од 49.532 km и масу од 1,0247×10^26 kg. По пречнику Нептун је четврта планета по величини, после: Јупитера, Сатурна и Урана. Планету Нептун опасују прстенови, њих има 4: 1989N3R, 1989N2R, 1989N4R, 1989N1R. Нептунови прстенови су слабије изражени него код Сатурна или Урана.\nГалилео Галилеј је приметио Нептун 28. децембра 1612. и 27. јануарa 1613. Нептун је тих дана био у готово непомичном стању на небу, тако да Галилеј није могао да закључи да је у питању планета, већ је мислио да је то звезда. Положај Нептуна је математичким калкулацијама одредио Урбан ле Верије, а по тим прорачунима га је на небу 23. септембра 1846. спазио астроном Јохан Готфрид Гале уз помоћ Хајнриха Дареа. Име је добио по римском богу мора и његов је симбол трозубац.\nДо сада је откривено 13 Нептунових природних сателита. Највећи је Тритон, друга је Нереида, док су остали месеци знатно мањи. Најважнији су:\n⁕Најада\n⁕Таласа\n⁕Деспина\n⁕Галатеја\n⁕Лариса\n⁕Протеус\n⁕Тритон\n⁕Нереида"
    },
    {
        "id": "0jwy",
        "description": "Ован је једно од 88 савремених и 48 оригиналних Птоломејевих сазвежђа. По грчкој митологији сазвежђе Ован представља овна чије је златно руно Јасон заједно са Аргонаутима украо да би повратио свој престо. У Овну се некада налазила и гама тачка, по чему је и добила име. Међутим, услед прецесије, гама-тачка је пре око 2000 година прешла у сазвежђе Рибе."
    },
    {
        "id": "07cqw",
        "description": "Бик једно је од сазвежђа зодијака. Једна је од највећих звезданих јата северне хемисфере видљива за време зиме, налази се између Овна на западу, Близанаца на истоку, Персеја и Кочијаша на северу, Ориона на југоистоку и Еридана и Кита на југозападу.\nАлдебаран је најсјајнија звезда са привидним сјајем од + 0.85 звездане величине. Звезда је црвени џин, тј. звезда која је тек сишла са главног низа Херцшпрунг-Раселовог дијаграма. Алдебаран се налази око 65 светлосних година од нас.\nИза Алдебарана се налазе Хијаде, најближе уочљивије расејано звездано јато. Звезде су поређане у облику латиничног слова \"V\" и чине бикову главу.\nСазвежђе Бика најпознатије је расејаном звезданом јату Плејаде или Влашићи. То је младо отворено или расејано звездано гнездо, удаљено 450 светловних година од нас. Голим оком је могуће видети седам најсјајнијих звезда у њему које често носе назив и Седам митских Плејада. Јато је предиван призор посматран двогледом или мањим телескопом.\nМаглина Рак, објекат видљив само ако га посматрамо телескопом, је остатак супернове. Рак се налази северозападно од звезде ζ Бика. Експлозија супернове догодила се 4. јула 1054. године и била је довољно сјајна да се види по дану пуне три недеље. Супернова је голим оком била видљива 653 дана."
    },
    {
        "id": "077r8d",
        "description": "Близанци је једно од сазвежђа зодијака. Констелација је видљива са северне полулопте за време зиме, позиционирана је између Бика, Рака, Ориона, Кочијаша, Риса, Једнорога и Малог Пса."
    },
    {
        "id": "0qck6",
        "description": "Рак је једно од 88 савремених и 48 оригиналних Птоломејевих сазвежђа. Припада зодијаку. По митологији, док се Херакле борио против против лернејске хидре, из воде је изашао рак који је почео да га зризе по ногама док га Херакле није згазио. Хера, Хераклова противница, је поставила рака на небо као сазвежђе."
    },
    {
        "id": "04h2q",
        "description": "Лав је једно од сазвјежђда зодијака. Његов латински назив је Leo. Његов симбол је ."
    },
    {
        "id": "07yt9",
        "description": "Девица је једно од сазвежђа зодијака, припада и групи пролећних сазвежђа, јер се најбоље види за време тог годишњег доба. Најсјајнија звезда је Спика, или Клас како је позната у нашем народу - њена појава на небу се везивала за радове у пољу - сетву и жетву.\nУ правцу овог сазвежђа налази се огромно галактичко јато, којем припада и наша Локална група галаксија."
    },
    {
        "id": "04h36",
        "description": "Вага једно је од сазвежђа зодијака, са знаком, а позиционирано је између Девице и Шкорпије."
    },
    {
        "id": "06pgz",
        "description": "Шкорпија је једно од сазвежђа зодијака, са знаком, а позиционирано је између Ваге на западу и Стрелца на истоку. Велика је констелација на јужној полулопти, близу средишта Млечног пута.\nСазвежђе Шкорпија садржи многе сјајне звезде:\n⁕Антарес, црвени див магнитуде +1,0, удаљен 650 светлосних година и 11,000 пута сјајнији од Сунца\n⁕Graffias, двострука звезда са компонентама сјаја +2,6 и +4,9 магнитуда, удаљена 530 светлосних година\n⁕Duschubba, магнитуде +2,3, удаљена 400 светлосних година\n⁕Sargas, трећа звезда по сјају у Шкорпији, удаљена 270 светлосних година и магнитуде +1,9\n⁕Shaula, друга звезда по сјају, има магнитуду +1,6. Шаула је плави див удаљен око 700 светлосних година.\nОстале значајније звезде су ν Шкорпије, ξ Шкорпије, π Шкорпије, σ Шкорпије, τ Шкорпије и υ Шкорпије.\nЗбог близине средишта Млечног пута, сазвежђе је богато галактичким објектима. Посебно се истичу збијена звездана јата М6 и М7, као и расејана звездана јата М4, поред Антареса и М80. На јужном крају сазвежђа, поред звезде ζ² Шкорпиона, налази се отворени скуп NGC 6231.\nШкорпија, од свих сазвежђа, највише подсећа на животињу у свом називу. Према грчкој митологији, сазвежђе одговара шкорпији које је послала богиња Хера да убије ловца Ориона. Иако се сазвежђа Шкорпија и Орион налазе у истом миту, они су на небу готово на насупротним деловима небеске сфере. Говори се да су их богови тако сместили ради избегавања њиховог међусобног контакта."
    },
    {
        "id": "06pgg",
        "description": "Стрелац је једно од 88 савремених и 48 оригиналних Птоломејевих сазвежђа. Ово је велико сазвежђе са доста светлих звезда. Приказује се као кентаур са плаштом који из лука испаљује стрелу ка Антаресу, срцу Шкорпије. Кентаур је понекад идентификован као Хирон, али је Хирон чешће повезан са сазвежђем Кентаур. По Ератостену, Стрелац представља Крота, сина Пана и Еуфеме и пратиоца Муза, који је изумео лук и стрелу. Крот, међутим, није кентаур, тј. имао је само две ноге."
    },
    {
        "id": "01nk9",
        "description": "Јарац је једно од 88 модерних сазвежђа и 48 оригиналних Птоломејевих сазвежђа. Налази се на јужној хемисфери али припада зодијаку и видљив је и са већег дела северне хемисфере."
    },
    {
        "id": "0jxf",
        "description": "Водолија је сазвежђе зоодијака и једно од оригиналних Птолемејевих сазвежђа. У Водолији се налазе 3 Месјеова објекта: М2, М72 и М73.\nВодолија представља Ганимеда, прелепог младића у кога се Зевс заљубио и, претворивши се у орла, пренео на га на Олимп и поставио за пехарника. Зато се поред Водолије налази и сазвежђе Орла."
    },
    {
        "id": "05s7n",
        "description": "Рибе, са симболом, је сазвежђе које се налази између сазвежђа Водолије на западу и Овна на истоку."
    },
    {
        "id": "02vx4",
        "description": "Фудбал или ногомет је колективни спорт који се игра између две екипе, састављене од по једанаест играча. Фудбал је тренутно најпопуларнији спорт на свету. Игра се у преко 200 земаља. Могу га играти људи свих годишта и оба пола. Често се о фудбалу говори као о „најважнијој споредној ствари на свету“. Игра се фудбалском лоптом на правоугаоном игралишту с травнатом или вештачком подлогом. Голови су смештени један насупрот другом на крају уже стране игралишта. Циљ игре је убацити лопту у противнички гол било којим делом тела осим руком. Једино голман може у ограниченом простору, такозваном шеснаестерцу, играти руком. Победник утакмице је екипа која на крају утакмице постигне више голова.\nСавремена фудбалска игра развила се у Енглеској после стварања првог фудбалског савеза 1863. године. Прва правила датирају из исте године, а са мањим променама одржала су се и до данас. Највише фудбалско тело је ФИФА. ФИФА организује Светско првенство у фудбалу, најпрестижније спортско такмичење уопште."
    },
    {
        "id": "0jm_",
        "description": "Амерички фудбал је спорт настао из рагбија у САД крајем 19. и почетком 20. века. Модификације које је трпео пун век, у потпуности су га одвојиле од спорта из ког је настао, те их је данас бесмислено поредити. На Америчком континенту се назива једноставно фудбал и игра се уз нешто другачија правила у САД и Канади. Игра се јајоликим реквизитом, на терену од 120 јарди, свака екипа на терену има по 11 играча. Циљ игре је ући са лоптом у енд зону. Терен се осваја трчањем, пасом или шутом на гол."
    },
    {
        "id": "018w8",
        "description": "Кошарка је врста тимског спорта. Игра се лоптом помоћу руку. Две екипе састављене од пет играча покушавају постићи што више поена убацивањем лопте кроз обруч противничког коша по одређеним правилима. Победник је екипа која постигне више поена.\nТоком времена кошарка је развила уобичајене технике шутирања, додавања и вођења, као и позиције играча и нападачки и одбрамбени механизам. Док се уобичајена такмичарска кошарка одвија под строгим и тачно одређеним правилима, разне варијације кошарке учиниле су кошарку ближу играчима и с мањим бројем правила. Кошарка је један од најгледанијих спортова на свету.\nДок је такмичарска кошарка искључиво дворански спорт који се одвија на терену за кошарку, мање регулисане врсте кошарке могу се играти и као вањски спорт на подлогама различитим од паркета, који је стандард за такмичарску кошарку."
    },
    {
        "id": "018jz",
        "description": "Бејзбол је један од три најпопуларнија спорта у САД, поред кошарке и америчког фудбала. Уједно је најпопуларнији спорт на Куби и Доминиканској Републици, а игра се још у Јапану, Канади и другим земљама. Састоји се од веома узбудљивих, динамичних момената игре и дужих интервала када се врши припрема за акцију."
    },
    {
        "id": "07bs0",
        "description": "Тенис је спорт са рекетима који играју два играча или два тима од по два играча. Играчи користе рекет за тенис да би пребацили лоптицу у противнички део терена преко мреже која се налази на средини терена. Почео је да се игра у Енглеској у 19. веку. Врло брзо је почео да се шири по земљама у којима се говори енглески језик, и то највише међу вишим сталежом. Тенис је данас Олимпијски спорт и играју га сви људи, независно од друштвеног статуса. Правила играња су иста још од 90-их година 19. века. Изузетак је увођење тај-брејка 70-их година 20. века. Тенис је веома популаран спорт који прате милиони људи, а посебно четири Гренд слем турнира."
    },
    {
        "id": "01cgz",
        "description": "Бокс, или племенита вештина, је спорт и борилачка вештина у којем два учесника сличне тежине ударају један другог својим песницама у току серије троминутних интервала који се зову \"рунде\". И у аматерском и у професионалном боксу такмичари, који се називају \"боксери\" или борци, избегавају ударце свога противника, истовремено покушавајући да они њему задају ударац. Бодови се добијају за чист, чврст ударац у дозвољену област предње стране противниковог тела изнад појаса, при чему се ударци у главу и торзо посебно вреднују и цене. Борац који добије више бодова после предвиђеног броја рунди проглашава се победником. Победа се такође може стећи ако се противник обори на под ринга и не успе да се подигне док судија у рингу не изброји до десет или ако је противник исувише повређен да би наставио борбу. При бележењу постигнутих резултата у каријери технички нокаути се броје као нокаути и убрајају у укупан број нокаута које је неки боксер постигао. Технички нокаут може да се деси у било којем тренутку меча.\nЗбог чињенице да у боксу није дозвољено противника ударати док је на поду, те да постоје строга правила у који део тела и на који начин се сме ударати противник, бокс се често назива и 'племенитом вештином'."
    },
    {
        "id": "03tmr",
        "description": "Хокеј на леду или само хокеј, екипни је спорт који се игра на вештачким или на природним леденим површинама. Играчи се по леденој површини крећу помоћу клизаљки постижући брзине и до 40 км\/сат што хокеј сврстава у категорију најдинамичнијих и најбржих екипних спортова.\nУ игри учествују две екипе са по 6 играча, а циљ игре је погодити противнички гол плочицом од вулканизиране гуме која се зове пак. Играчи паком управљају дугачком палицом која је закривљена на доњем делу.\nУ својим почецима хокеј на леду се развијао искључиво у подручјима са хладнијом климом где је било могуће наћи одговарајуће ледене површине за игру. Открићем вештачког леда почиње и експанзија хокеја као спорта. Хокеј је убедљиво најпопуларнији спорт у Канади где ужива статус националног спорта, и где је по први пут и стандардизован као спортска дисциплина, па се због тога савремени хокеј често означава и као „канадски хокеј“.\nСтандардизацију хокејашке игре врши Светска хокејашка асоцијација која има укупно 68 чланова, и која организује турнире у оквиру светских првенстава и олимпијских игара. Најуспешније репрезентације у хокеју на леду у обе конкуренције су Канада, Русија, САД, Чешка, Финска, Словачка и Шведска."
    },
    {
        "id": "07_53",
        "description": "Одбојка је врста тимског и олимпијског спорта где се лопта удара руком преко мреже на противничку страну. Тим чине шест играча где свако има своју функцију. Тим се састоји од техничара, коректора, два примача, средњег блокера и либера. Техничар је мозак екипе и он увек стоји у близини мреже. Блокери такође стоје код мреже и њихова улога је да блокирају противнички смеч. Коректор смечује, а примачи и либеро примају сервис. Модерна одбојка се игра на три добијена сета, до 25 поена. Када и једна и друга екипа имају по два добијена сета, игра се пети сет, тзв. ТАЈ-БРЕJК до 15 поена. у тиму је 12 играча, али је само 6 на терену. Остали су на клупи, они су замене. Либеро никада не сервира."
    },
    {
        "id": "037hz",
        "description": "Голф је спорт у којој играч настоји да голф лоптицу са што мање удараца убаци у рупу, у складу са правилима. Голф је настао у Шкотској у 14. веку и претпоставља се да су први играчи били пастири који су на пространим шкотским пашњацима чували овце. Као рупе су им служиле зечје јаме, а палице су биле од дрвета. Игра је до 19. века имала само један облик - меч плеј. Победник на свакој рупи био је играч који је с најмањим бројем удараца утерао лоптицу у рупу, а укупан победник је био играч који је победио на највише рупа. Нормално се игра 18 рупа или у скраћеној верзији на 9 рупа. 19. рупа је популаран назив за бар у клупској згради. Једна рупа се игра тако да се први ударац изврши са тија. Затим се други ударац изврши са места где се лоптица зауставила и тако док се лоптице не утера у рупу. Када лоптица достигне грин онда се патује док се лоптица не утера у рупу. На терену се налазе разне препреке као бункери са песком и водене препреке. Такмичарки голф се игра индивидуално или екипно.\nГодине 1854. основан је данас најстарији голф клуб на свету: \"The Royal and Ancient Golf Club of St Andrews\". Клуб је саставио прва писана Правила голфа која уз измене важе и данас. У новије доба уз R&A о правилима али и игри брине и USGA. Голф је један од ретких спортова који је успео да сачува разлику између професионализма и аматеризма. Иако је неко време био Олимпијски спорт тренутно није, али од Олимпијских игара 2016 у Рио Де Жанеиру враћен је на листу. Голф је уз фудбал и кошарку најпопуларнији спорт на свету са око 26 милиона играча. Професионалним голфом управља PGA, а аматерским национални савези сваке земље, удружени у европски савез ЕГА и светски савез ИГФ."
    },
    {
        "id": "01sgl",
        "description": "Бициклизам је рекреација, спорт и начин кретања копном коришћењем бицикла, превозног средства на људски погон.\nБицикл је настао је у Европи у 19. веку. Откриће бицикла није везано за одређену годину или конкретног изумитеља. Кроз историју је било више примера возила покретаних људском снагом. Особа која се спомиње као први возач бицикла је немачки барон Карл фон Драјс, који је 1817. године возио својеврсни бицикл на гурање. Старлијев модел бицикла из 1885. године најчешће се сматра првим модерним бициклом. Даље побољшање било је увођење пнемуатских гума, 1888. године, које је увео Шкот Џон Данлоп. Од тада се основни концепт бицикла није битно мењао, осим што су данашњи бицикли далеко лакши за управљање и сигурнији.\nЗбог релативно јефтине израде и доступности то је данас најраширеније превозно средство. Претпоставља се да данас на свету постоји преко 1.000.000.000 бицикала.\nЗбог чињенице да у поређењу с другим уобичајеним превозним средствима далеко мање опасан по загађење околине, а уједно врло позитивног учинка на здравље људи који возе бицикле, бројни градови осигуравају за бициклисте различиту инфраструктуру која им олакшава вожњу: одвојене бициклистичке стазе, посебна места за одлагање бицикала, делове града у које је могуће доћи искључиво бициклом или пешице, итд."
    },
    {
        "id": "03_8r",
        "description": "Џудо је борилачка вештина и олимпијски спорт настао као скуп пробраних техника из Џијуџицуа. Џијуџицу је у то време у Јапану било заједничко име за све борилачке вештине. Тада је оснивач џудоа - Џигоро Кано, који је савладао неколико стилова Џијуџицуа, одлучио узети оно најбоље од сваке и одбацити непотребно."
    },
    {
        "id": "0d38m",
        "description": "Маратон је трка на 42.195 м.\nИме „маратон“ долази од легенде о Филипиду, грчком војнику, који је, према легенди, трчао од града Маратона до Атине да јави да су Персијанци поражени у Маратонској бици, а одмах потом издахнуо. Не постоје докази да се такав догађај стварно одиграо: према грчком историчару из 5. века пре наше ере, Херодоту, Филипид је у ствари трчао од Атине до Спарте. Легенду да је трчао од Маратона до Атине записали каснији аутори, и она се појављује у Плутарховој књизи О Слави Атине у првом веку нове ере. Међународни олимпијски комитет процењује раздаљину од Маратонског бојишта до Атине на 34,5 км."
    },
    {
        "id": "0194d",
        "description": "Бадминтон је игра слична тенису и играју је два или четири играча. Иако је бадминтон раширен вид рекреације, он је уједно и стандардни олимпијски спорт. Игра је слична тенису у којој се лоптица са перима удара рекетом, преко мреже у противничко поље."
    },
    {
        "id": "07jbh",
        "description": "Стони тенис, познат и као пинг понг, је спорт у коме се такмиче два играча који лоптицу ударају рекетом на столу за стони тенис.\nДимензије стола су 2,74 x 1,525m, сто је висок 76cm. Две половине стола дели мрежа висока 15,25cm која вири с обе стране стола за 15,25cm.\nПо старим правилима играло се до 21, а сваки играч је сервирао за редом 5 пута. Данас се игра до 11 поена, за редом се сервира два пута, па је игра постала бржа и занимљивија. Игра се на четири добијена сета, до 11. Разлика мора да буде два поена, дакле 11:9 или 12:10... и тако док се не постигне два поена разлике.\nИзменама правила је такође лоптица повећана с 38 на 40 mm и отежана - с 2,5 на 2,7g."
    },
    {
        "id": "087zy",
        "description": "Joga je drevna metoda samorazvoja koja podrazumeva upotrebu tehnika: fizičkih položaja, vežbi kontrole prane putem disanja, relaksaciono-meditativnih vežbi, koncentracije, meditacije i samorealizacije. Joga predlaže usvajanje vrednosnog sistema koji kreira životnu filozofiju iz koje proizilazi novi razvojni životni stil. Njen nastanak se vezuje za susret Arijaca i Dravida u Indiji. Znanja o joga metodu, koja se nalaze u Vedama, Upanišadama i drugim izvornim spisima uobličio je i sistematizovao Patanđali u legendarnom spisu Joga sutre. Joga predstavlja jedan od šest indijskih filozofskih sistema. Zbog delotvornosti joge kao discipline pronalazimo je u upotrebi mnogih religijskih kultova. Međutim, do danas joga kao disciplina samorazvoja uspeva da sačuva svoju autentičnost u značajnoj meri zahvaljujući Patanđalijevom trudu. Danas su joga tehnike važne u zdravstvenoj preventivi, kao i rehabilitaciji. Prisutne su u psihoterapeutskim metodama, kao vid relaksacionih vežbi, kao nezavisni terapeutski metod. Koriste se i kao sredstvo za postizanje vrhunskih rezultata u sportu i umetnosti. Značaj praktikovanja joge sve više se ogleda i u rezultatima koji se postižu u radu sa decom sa posebnim potrebama i osobama trećeg doba. Joga podstiče fizičko zdravlje, normalizuje aktivnost fizioloških sistema, pomaže u uspostavljanju emocionalne ravnoteže, podstiče kreativno izražavanje, jača stvaranje oslonca u sebi usmeravajući pojedinca ka otkrivanju unutrašnjih potencijala koji ga povezuju sa smislom."
    },
    {
        "id": "0397w",
        "description": "Гимнастика је спорт, чије име потиче од грчке речи која означава вежбање. Она укључује извођење вежби које захтевају физичку снагу, спретност и координацију. Модерна гимнастика укључује вежбе на разбоју, греди, партеру, карикама, коњу са хватаљакама и без њих. Гимнастика се развила из вежби које су практиковале у старом веку, као што узјахивање или силажење са коња или из циркуских наступа."
    },
    {
        "id": "036vg6",
        "description": "Рвање у ужем смислу означава назив за спортску борбу између двојице такмичара с циљем да се противник обори с помоћу захвата руку и уопште снагом мишића, а без ударања.\nРвање је један од најстаријих и најпопуларнијих спортова. Од године 708. п. н. е. постало је део древних олимпијских игара. Стари Грци су фузијом рвања и бокса створили посебну дисциплину звану панкратион."
    },
    {
        "id": "03_ly",
        "description": "Јануар је први месец у години и има 31 дан. Почетак месеца по јулијанском календару почиње 14. дана грегоријанског календара. По Црквеном рачунању циклуса времена је четврти месец."
    },
    {
        "id": "02xx5",
        "description": "Фебруар је други месец у години у јулијанском календару и грегоријанском календару. Има 28 дана и једини је месец који има мање од 30 дана. Година је преступна ако фебруар има 29 дана, а проста ако има 28 дана.\nПочетак месеца по јулијанском календару почиње 14-тог дана грегоријанског календара.\nПо Црквеном рачунању циклуса времена је пети месец."
    },
    {
        "id": "04wzr",
        "description": "Март је трећи месец у години и има 31 дан. Почетак пролећа се обележава 20-ог дана, који се назива равнодневицом, јер су тада обданица и ноћ једнаки, равни. Почетак месеца по јулијанском календару почиње 14-тог дана грегоријанског календара. По Црквеном рачунању циклуса времена је шести месец."
    },
    {
        "id": "0lkm",
        "description": "Април је четврти месец у години и има 30 дана.\nПочетак месеца по јулијанском календару почиње 14-тог дана грегоријанског календара.\nПо Црквеном рачунању циклуса времена је седми месец."
    },
    {
        "id": "04w_7",
        "description": "Мај је пети месец у години и има 31 дан.\nПочетак месеца по јулијанском календару почиње 14-тог дана грегоријанског календара.\nПо Црквеном рачунању циклуса времена је осми месец."
    },
    {
        "id": "040fb",
        "description": "Јун је шести месец у години и има 30 дана.\nПочетак месеца по јулијанском календару почиње 14-тог дана грегоријанског календара.\nПо Црквеном рачунању циклуса времена је девети месец."
    },
    {
        "id": "040fv",
        "description": "Јул је седми месец у години и има 31 дан.\nПочетак месеца по јулијанском календару почиње 14-тог дана грегоријанског календара.\nПо Црквеном рачунању циклуса времена је једанаести месец."
    },
    {
        "id": "0ll3",
        "description": "Август је осми месец у години и има 31 дан.\nПочетак месеца по јулијанском календару почиње 14-тог дана грегоријанског календара.\nПо црквеном рачунању циклуса времена је последњи или дванаести месец."
    },
    {
        "id": "06vkl",
        "description": "Септембар је девети месец у години и има 30 дана\nПочетак месеца по јулијанском календару почиње 14-тог дана грегоријанског календара.\nПо Црквеном рачунању циклуса времена је први месец."
    },
    {
        "id": "05lf_",
        "description": "Октобар је десети месец у години и има 31 дан.\nПочетак месеца по јулијанском календару почиње 14-тог дана грегоријанског календара.\nПо Црквеном рачунању циклуса времена је други месец."
    },
    {
        "id": "05cw8",
        "description": "Новембар је једанаести месец у години и има 30 дана.\nПочетак месеца по јулијанском календару почиње 14-тог дана грегоријанског календара.\nПо Црквеном рачунању циклуса времена је трећи месец."
    },
    {
        "id": "028kb",
        "description": "Децембар је последњи или дванаести месец у години и има 31 дан.\nПочетак месеца по јулијанском календару почиње 14-тог дана грегоријанског календара.\nПо Црквеном рачунању циклуса времена је четврти месец."
    },
    {
        "id": "0fm3w",
        "description": "Север је једна од главних страна света.\nНа картама север се налази на врху, уколико то није другачије означено и означава се са 0° или 12 сати.\nПилоти се тако оријентишу, па кажу „имаш циљ на 12 часова“.\nСевер је такође врло распрострањено словенско име током раног средњег века."
    },
    {
        "id": "0k7ny",
        "description": "Југ је једна од главних страна света.\nНа картама југ се налази на дну, уколико то није другачије означено и означава се са 180° или 6 сати.\nЈуг је такође врло распрострањено словенско име током раног средњег века."
    },
    {
        "id": "0gkh2",
        "description": "Запад је једна од главних страна света.\nНа картама запад се налази на левој страни, уколико то није другачије означено и означава се са 270° или 9 сати.\n⁕Запад се такође користи као одредница за тзв. Западну цивилизацију под којом се најчешће сматрају западна Европа и северна Америка."
    },
    {
        "id": "0gkhl",
        "description": "Исток је једна од главних страна света.\nНа картама исток се налази на десној страни, уколико то није другачије означено и означава се са 90° или 3 сата.\nИсток је такође врло распрострањено словенско име током раног средњег века.\nИме је добило јер на тој страни хоризонта Сунце излази, тј. истиче изнад хоризонта."
    },
    {
        "id": "0j0k",
        "description": "Азија је највећи и најнасељенији континент. Она заузима 30% Земљине површине. Састоји се од 46 земаља и излази на три океана: Индијски океан на југу, Северни ледени океан на северу и Тихи океан на истоку."
    },
    {
        "id": "059g4",
        "description": "Северна Америка је по величини трећи, а по броју становника четврти континент на Земљи. На северу се налази Арктички океан, на истоку Атлантски океан, на југу Карипско море, и на западу Тихи океан. Укупна површина Северне Америке је 24.230.000 km². Процењено је да је 2001. године имала 454.225.000 становника. Први облакодери на свету су саграђени на тлу Северне Америке."
    },
    {
        "id": "06n3y",
        "description": "Јужна Америка је континент преко кога прелази екватор, а који је већим дијелом на Јужној хемисфери. Јужна Америка се налази између Тихог и Атлантског океана. Северно од овог континента се налази Северна Америка. Анди, планински венац, се протежу западном страном овог континента. Предео источно од Анда је углавном тропски и заступљене су тропске кишне шуме у које спада и подручје Амазона.\nЈужна Америка је четврти континент по величини, а пети по броју становника. Она не треба да се меша са Латинском Америком, која представља Јужну и Средњу Америку, док Јужна Америка не убраја земље северно од Панамског канала."
    },
    {
        "id": "02j9z",
        "description": "Европа је један од седам континената који је више културно и политички него географски издвојен од Азије, што доводи до различитих погледа о границама Европе. Физички и геолошки, Европа је потконтинент или велико полуострво које чине западни део Евроазије.\nГранице Европе одређују Атлантски океан на западу, Северни ледени океан на северу, Средоземно море на југу и Кавказ, Кумо-маничка удолина и Црно море на југоистоку. Источне границе Европе нису јасно одређене, али се традиционално врши подела дуж планине и реке Урал и Каспијског језера.\nЕвропа је на претпоследњем месту у погледу површине, заузимајући око 10.390.000 km² или 2% површине Земље. Што се тиче броја становника, она је на трећем месту са популацијом од око 710.000.000 становника или око 11% светског становништва."
    },
    {
        "id": "0dg3n1",
        "description": "Африка је други по величини светски континент по броју становника, као и по површини. Са 30.244.050 km² чини 20,3% укупне површине земље. На афричком континенту живи више од 900 милиона становника, што чини око једне седмине укупне људске популације.\nСтари Римљани су користили име terra Africa — „земља Афра“ — за северни део континента, који одговара данашњем Тунису, где се налазила Римска провинција Африка."
    },
    {
        "id": "0jfx",
        "description": "Антарктик је континент на којем се налази Земљин Јужни пол. То је најхладније место на Земљи и готово увек је прекривено ледом. Са 14,4 милиона km² то је пети највећи континент, након Азије, Африке, Северне и Јужне Америке, а само су Европа и Аустралија мањи. Око 98% површине Антарктика је прекривено ледом, чија је просечна дебљина око 1,6 km.\nАнтарктик је најхладнији, најсувљи и најветровитији континент на свету, а такође је континент са највећом просечном надморском висином. Због малих падавина цео континент је, технички гледано, највећа пустиња на свету. На њему не постоје сталне људске насеобине, а настањују га само биљке и животиње које су прилагођене великој хладноћи: пингвини, морски медведи, маховина, лишајеви и велики број врста алги.\nИако митови и нагађања о Тери Аустралис сежу у стара времена, шире је прихваћено да су га Европљани први пут видели 1820. године, када је до њега стигла руска експедиција Михаила Лазарева и Фабијана Готлиба фон Белингсхаузена. Међутим, континент је остао занемарен у другом делу 19. века због негостољубиве средине, недостатка сировина и изолованог положаја.\nГодине 1959. дванаест држава су потписале Антарктичку повељу, а до данас ју је потписало 45 држава. Споразумом се забрањују војне активности и ископавање руда, подржавају научна истраживања и штити екозона континента. Експерименте врши више од четири хиљаде научника разних националности и научних интереса. Интернет домен за Антарктик је .aq."
    },
    {
        "id": "09pkq0",
        "description": "Аустралија је најмањи континент на Земљи. Простире се на 7 700 000 квадратних километара. Обухвата Аустралију, Нову Гвинеју, Тасманију и околна острва. Нови Зеланд се не налази на истој континенталној плочи и део је ширег континенталног региона званог Аустралазија. Континент који обухвата Аустралију, Нови Зеланд и друга Пацифичка острва се назива Аустралија и Океанија."
    },
    {
        "id": "05p553",
        "description": "Komedija je filmski žanr čiji je osnovni zadatak da izazove smijeh kod publike. Ona se bavi smiješnim ljudskim karakterima, osobinama i situacijama, i usmjerena je na ismijavanje čovjekovih mana i slabosti, kao i negativnih pojava u društvu i životu. Osnovni elementi filmske komedije su komični karakteri, komične situacije i komični dijalog. Prožeta je i elementima ironičnog, poetskog, humorističkog, satiričnog, grotesknog, tragikomičnog, crnohumornog itd. Razvila se iz nijeme burleske u veliki broj podvrsta, preko apsurdne komedije, sentimentalne komedije sa muzikom i plesom, porodične komedije, muzičke komedije, komedije „bijelih telefona”, ležerne građanske komedije, ljubavne komedije itd. Specifično filmska osećanja smiješnog u filmu, savremeni film postiže stvaranjem filmske satire i karakternim glumačkim kreacijama, razvijanjem rediteljskih mizanscensko-montažnih komičnih riješenja, snažnom vizuelnom dinamikom, novom „zvučnom pantomimom” i upotrebom elemenata burleske i slepstika."
    },
    {
        "id": "03npn",
        "description": "Хорор филмови су филмови који би требало да изазову страх, стрепњу и ужас код гледаоца. Тематика хорор филмова углавном је везана за смрт и мистичне догађаје. У скоро сваком хорор филму централни лик је негативац. Ранији хорор филмови су углавном били засновани на готској литератури са чудовиштима као што су вампири, вукодлаци, фантоми... Углавном су били нискобуџетни, са експлицитним сценама насиља. После Другог светског рата јасно се издвајају поджанрови хорора и настају први квалитетни и цењени филмови овог типа."
    },
    {
        "id": "0jtdp",
        "description": "Документарни филм или познатији као документарац је филмски жанр који има за циљ да документује стварност."
    },
    {
        "id": "07s9rl0",
        "description": "ТВ драма је играни телевизијски жанр у коме се кроз различит број епизода описују догађаји из живота једног или више јунака. Свака драмска серија по сезони приказује нешто више од 20 епизода, што и не мора да буде тако, као у случају мини серија."
    },
    {
        "id": "07s9rl0",
        "description": "Драма је филмски жанр који највише зависи о унутрашњем развоју стварних ликова који се суочавају с емоционалним темама. Драмске теме као што су алкохолизам, наркоманија, расне предрасуде, религијска нетолеранција, сиромаштво, криминал и корупција стављају ликове у сукоб са њима самима, другима, друштвом и чак природним феноменима.\nОвај филмски жанр у супротности је с акцијским филмом, који се ослања на динамичну акцију и физички сукоб, али и на површинску карактеризацију. Сви филмски жанрови могу укључивати драмске елементе, али обично се филмови који се сматрају драмским фокусирају углавном на драму главног сукоба."
    },
    {
        "id": "0hcr",
        "description": "Анимација је поступак стварања илузије кретања цртежима, моделима или беживотним стварима. Крајем 20. века компјутерска анимација уздигла је ову уметност на нови ниво.\nНајпознатији метод презентовања анимације јесу покретне слике или видео програм, иако поред ових постоје и друге методе. Овај вид презентовања се често извршава камером и пројектором или на екрану рачунара који се рапидно мењају слику у секвенци. Анимација може да се направи са ручно цртаним цртежима, компјутерски генерисаном сликама, или тродимензионалним објектима или комбинацијом ових техника. Позиција сваког објекта у било којој слици се односи на положај тог објекта на предходној и наредној слици, тако да се објекти несметано крећу независно једна од друге. Уређаји за приказивање приказују ове слике ове слике великом брзином, најчешће са 24, 25 или 30 фрејмова по секунди."
    },
    {
        "id": "06n90",
        "description": "Научна фантастика је књижевни жанр у којем део или цела прича зависи од утицаја науке, било стварног или замишљеног, да створи услове или догађаје који се у стварности још нису десили."
    },
    {
        "id": "02kdv5l",
        "description": "Акциони филм или само акција је филмски жанр у коме акционе секвенце, попут борбе, каскадерских сцена, аутомобилских потера или експлозија, имају предност пред елементима као што су карактеризација или комплексна прича. Акција обично укључује индивидуалне напоре од стране хероја, што је у супротности с већином ратних филмова. Жанр је блиско повезан са жанровима трилера и авантура."
    },
    {
        "id": "01jfsb",
        "description": "Triler je filmski i književni žanr prepun napetosti i iznenađenja, a glavna tema su mu kriminalne radnje."
    },
    {
        "id": "02l7c8",
        "description": "Љубавни филм је филмски жанр који је фокусиран на страст, емоције и однос привржености између главних ликова. Код љубавних филмова, главна тема заплета је љубавна прича или трагање за љубављу. Повремено се главни јунаци суочавају са препрекама као што су финансије, болест, разни облици дискриминације, психолошке баријере или претње породица које не одобравају њихову везу. Заплет у љубавним филмовима могу чинити и свакодневне животне тензије и искушења, неверство, као и карактерне и друге разлике између главних јунака.\n\nНајчешће теме љубавних филмова су љубав на први поглед, неузвраћена љубав, опсесивна љубав, духовна љубав, забрањена љубав, сексуална и страствена љубав, деструктивна љубава, трагична љубава, разлика у годинама итд. Љубавни филмови служе гледаоцима као бег од стварности, поготово ако главни јунаци превазиђу све тешкоће и искушења живота и живе „срећно до краја живота“."
    },
    {
        "id": "01hmnh",
        "description": "Фантастика је облик спекулативне фикције који у зависности од поджанра уводи читаоца у неку од различитих поставки света. Радња дела фантастике може се одигравати у овом или неком измишљеном свету, у прошлости или будућности. Дела фантастике ослобођена су уобичајених ограниченја и инспирацију и узоре за поставке радње аутори налазе у најразличитијим областима, од реалног живота до митологије.\nИако многи Толкина сматрају зачетником фантастике, овде мислећи на поджанр епске фантастике, може се рећи да су фантастични елементи били присутни и много раније. Почевши од дела у области митологије, па да фантастичних мотива у делима романтичара. Данас, фантастика подразумева велики број поджанрова и аутора, а поред уобичајеног књижевног израза, популарни су и филм и стрип, односно графичка новела."
    },
    {
        "id": "04t36",
        "description": "Филмски мјузикл је филмски жанр у коме ликови из филма изводе или певају песме развијајући ток радње. Поджанр филмског мјузикла је музичка комедија која садржи у себи хумористичку радњу, песме и сами начин извођења.\nФилмски мјузикл се је развио од позоришног мјузикла. Разлика је у томе што током позоришног мјузикла публика прати уживо извођење песама, а у филму извођачи изводе песму као да је уживо и због тога се сматра сам гледалац филма постаје публика."
    },
    {
        "id": "06by7",
        "description": "Рок музика је жанр популарне музике који се је развио токо 1960их у Уједињеном Краљевству и Сједињеним државама. Његови корени потичу од рокенрола из 1940их и 1950их, на кога је утицао ритам, блуз и кантри музика. На рок музику су утицали бројни жанрови као што су блуз, фолк, џез и класична музика.\nМузички гледано, рок је заоснован на електричној гитари, која је обично део неке рок групе са бас-гитаром и бубњевима. Типична рок песма је заоснована на 4\/4 такту употребљава песничко-хорску форму. Жанр је постао доста разноврсан и заједничке музичке карактеристике се тешко дефинишу. Као и поп музика, лирика често садржи романтичну љубав, али се такође често осврће на друге теме као што су социјалне и политичке. Доминација белих рок музичара се сматра кључним фактором који обликује истраживачке теме у рок музици. Рок музика се за разлику од поп музике више ослања на музикалност, живи преформанс и идеологију веродостојности.\nТоком касних 1960их настао је велики број различитих рок жанрова, укључујући и хибриде као што су блуз рок, фолк рок, кантри рок и џез-рок фузија. Многи од ових жанрова су допринели развоју психоделичног рока на кога је утицала контракултурална психоделична сцена. Нови жанр који је настао из ове сцене укључује и прогресивни рок, који проширује уметничке елементе. Глам рок је истакнуо визуелни стил, док је велики поджанр хеви метал истакнуо тон, снагу и брзину звука. Током друге половине 70их настао је панк рок, као реакција на ове трендове. Панк је створио грубу и енергетичку форму која је садржила политичку и социјалну критику. Овај поджанр је утицао током 80их година на настанак других поджанрова, као што су Нови талас, пост-панк и алтернативни рок покрет. Од 90их година алтернативни рок је почео да доминира рок музиком тако што се је пробио на мејнстрим сцену, кроз гранџ, Бритпоп и инди рок. Тада су настали и други фузијски поджанрови, као што су поп панк, реп рок и реп метал, као и покушаји да се опет оживе други поджанрови током почетка новог миленијума."
    },
    {
        "id": "064t9",
        "description": "Поп је музички жанр. У поп музици текст и пјевање преовладавају над композицијом и инструменталом. Ову музику одликују једноставни хармонијски и мелодијски стил за разлику од рок музике и постојање рефрена. Пјесме су кратке и уз њих се, углавном, може плесати. Она је омиљена од широких маса и самим тим и комерцијално успјешна. То је музички жанр са највећим бројем продатих носача звука.\nНазив је настао од енглеске ријечи „популаран“ и означава музику за забаву. Назив не треба мијешати са термином „популарна музика“, што је доста шири појам.\nУ себи често садржи елементе рок, џез, етно, фолк, реге и\/или соул музике. Сматра се поджанром забавне музике."
    },
    {
        "id": "03_d0",
        "description": "Џез је музички стил који је настао у Сједињеним Америчким Државама почетком XX века.\nОсновне музичке карактеристике су: синкопа, вибрато и стална музичка пулсација у такту 4\/4, која нема одговарајућу паралелу у класичној музици. Најуобичајенија форма је тема са варијацијама које се импровизују на стални хармонијски скелет оригиналне теме. Услед тога су ствараоци у џезу извођачи, а не композитори као у класичној музици.\nЦентрални инструмент сваког џез-ансамбла је бубањ са помоћним удараљкама, који са клавиром, гитаром и контрабасом чини ритам-секцију. Нарочито се примјењују дувачки инструменти"
    },
    {
        "id": "01lyv",
        "description": "Кантри или вестерн музика је музички правац који је почетком 20. века настао у Сједињеним Америчким Државама потиче из традиционалних елемената народне музике европских досељеника - пре свега Енглеза и Ираца.\nПознатији извођачи кантри музике су:\n⁕Џони Кеш\n⁕Вили Нелсон\n⁕Кени Роџерс\n⁕Шанаја Твејн\n⁕Доли Партон\n⁕Линда Ронштад\n⁕Емили Харис\n⁕Вуди Гатри\n⁕Кери Андервуд\nУ СФРЈ, Плава трава заборава, истицала се као група која свира кантри, укључујући и неке народне песме са простора бивше Југославије у кантри аранжманима."
    },
    {
        "id": "0glt670",
        "description": "Хип хоп је врста музике и поткултура која је настала средином 1970их у Њујорку, у црначким четвртима Бронкса.\nТермин хип хоп односи се на музичку форму, и културни покрет, који се претежно развијао унутар афричко-америчке урбане заједнице. Откако се први пут појавио у Њујорку 1970их година, хип хоп се развијао и обухватио не само реп музику, већ цео животни стил који се константно сједињавао са различитим елементима технологије, уметности и урбаног живота. Хип хоп садржи две основне компоненте: реповање и ди-џејинг. Заједно са хип хоп плесом и урбаном уметношћу, тј. графитима, ово чини четири елемента хип хоп културног покрета чију су историју започели млади, углавном људи афричког порекла који су живели у Америци."
    },
    {
        "id": "03lty",
        "description": "Хеви метал је жанр рок музике. Одликује се агресивним и жестоким ритмом и веома појачаним и дисторзираним звуком гитара, најчешће са претенциозним текстовима и виртуозном свирачком техником. Хеви метал је настао под утицајем хард рока, али је мање комерцијалан, агресивнији и често са бржим ритмовима. У хеви металу су могу осетити и утицаји блуза, прогресивног рока и многих других стилова. Хеви метал групе су састављене скоро искључиво од гитариста, басиста и бубњара. Врхунац популарности бележи 80-тих година прошлог века.\nОсновна обележја хеви метала су доминација гитара и изражен ритам. Међутим, у сваком од поджанрова хеви метала једна или више наведених карактеристика изостаје, па се ти поджанрови у мањој или већој мери разликују од оригиналног хеви метала."
    },
    {
        "id": "05r6t",
        "description": "Панк-рок је рок музички правац који се супротставља устаљеном социјалним, политичким и економским принципима друштва. Појавио се у Сједињеним Америчких Државама и Уједињеном Краљевству око 1974. и 1975. године, а носиоцима овог жанра сматрају се бендови Рамонс, Секс пистолс, Демд и Клеш."
    },
    {
        "id": "0ggq0m",
        "description": "Класична музика је уметничка музика која води порекло из традиције западне литургијске и световне музике, а која обухвата широк период од отприлике 9. века до данашњих дана. Главне норме унутар ове традиције успостављене су између 1550. и 1900. године.\nКласична музика или тзв. озбиљна музика се у свакодневном говору користи за разликовање уметничке од музике коју означавамо као народну, забавну или популарну, код којих је основни циљ забава и стицање зараде, а не уметничко изражавање. Међутим, и унутар популарних жанрова постоје композиције које су постигле изузетну уметничку вредност, али нису стваране по класичном канону, те се стога не убрајају у класичну музику. Иако се класична музика издваја по својој уметничкој вредности, није сасвим коректно ограничавати појам уметничке музике само на класичну.\nКласичну музику су стварали велики мајстори европске музичке прошлости. Овим изразом се првенствено означава музика стварана од епохе барока, па све до композитора нашег доба. Осим ове, постоје и неке специфичне класичне музике, као на пример класична музика Индије, која има изграђене лествице и музичке системе, па и властите ствараоце. Специфично обележје класичне музике новијег раздобља јесте да је све више стварају и композитори земаља изван Европе, претежно под утицајем фолклора својих земаља."
    },
    {
        "id": "02lkt",
        "description": "Електронска музика је свака музика која укључује електронску обраду и чије извођење подразумијева интензивно коришћење уређаја који претварају електричне импулсе у звук. Иако свака врста музике која настаје или се модификује преко електричних, електромеханичких или електронских уређаја може бити сматрана електронском музиком, прецизније је рећи да се под електронском музиком подразумијевају композиције у којима је композитор унапријед одлучио који ће тип електронске обраде примијенити на свој музички концепт, тако да се у крајњем резултату на неки начин осликава интеракција композитора са одабраним медијем.\n„Стварање музике преко електронских инструмената је већ дуже вријеме исцрпљено као новост. Коришћење електорнике за компоновање, организовање, снимање, миксовање, подешавање боје тона, рандомизацију, извођење и дистрибуцију музике је данас интимно повезано са модерним музичким искуством.“ Са историјске тачке гледишта, електронском музиком се сматра било која музика која настаје употребом електронских музичких инструмената и електронске обраде, док у модерном времену такво разликовање губи смисао, пошто скоро сва данашња снимљена музика, као и већина музичких извођења уживо, зависе од употребе електронике. Музички концепти који су некада сматрани напредним - коришћење звукова из окружења, амбијентална музика, дигитално одбирање, компјутерска музика, електронске модификације акустичних звукова итд. - претопили су се са многобројним жанровима популарне музике. Жанрови као што су њу ејџ, реп, хип-хоп, електроника, техно, џез и народна музика су постали саставни дио музичке продукције. Данас, појам електронска музика служи за идентификовање или разликовање музике која користи електронику као централну тачку за инспирацију, од музике која користи електронику у служби замишљене продукције, која иако може имати неке електронске елементе ипак се у потпуности не инспирише у електроници. „Чиста електронска музика представља звучне таласе који настају као резултат коришћења електронике, без употребе традиционалних музичких инструмената или звукова који се срећу у природи, односно, чиста електронска музика настаје у доменима рачунара, синтетизатора и других сродних технологија.“"
    },
    {
        "id": "0155w",
        "description": "Bluz je vokalni i instrumentalni oblik muzike, koji svoje korene ima u američkoj muzici 19. veka. Prvih decenija prošlog veka izlazi iz anonimnosti i prodire u šire krugove američke i kasnije svetske kulture."
    },
    {
        "id": "06cqb",
        "description": "Реге је широк појам који, обухватајући сродне варијетете музичких стилова, потиче из острвске јамајчанске нације, после 1960. Ови стилови укључују: ска, рокстеди, рутс реге, даб, денсхол и рага, који су сви, један за другим, упечатљивим стилским таласима замахнули јамајчанску музику, током 1960-тих и 1970-тих. Музички, ови стилови садрже уобичајени одсецан ритам који акцентује помоћни ударац. Реге, међутим, значи другачије многим људима. Може бити виђен просто као још један моћан карипски плесни ритам, али у исто време пуно његових песама има висок политички тон. Често повезан са растафаријанском религијом, аскетском, хиљадугодишњом вером која је заснована делом на учењима Маркуса Гарвија из 1920их и 1930их, о повратку у Африку. Од свог доласка на светску сцену после 1960, реге је постао невероватно популаран широм света. Он је један од првих правих светских међународних музичких облика, и по свом пореклу и по својој привлачности."
    },
    {
        "id": "02w4v",
        "description": "Izraz folk muzika potiče iz XIX veka kao izraz za muzički folklor. Definiše se na više načina — kao muzika koja je obično jednostavnog karaktera i čiji je autor nepoznat, a koja se u narodu prenosi usmenim putem, ili kao muzika poznatih kompozitora koja je postala deo folklorne tradicije u nekoj zemlji ili regionu. Od sredine XX veka izraz se koristi da opiše popularnu savremenu muziku u stilu tradicionalne folklorne muzike."
    },
    {
        "id": "02x8m",
        "description": "Фанк је ритам, у којем има велико значење синкопа. Појавио се крајем 1960-их година. Извођачи као Џејмс Браун и Фанкаделик су били пионири фанк жанра. Велику улогу игра бас-гитара, која свира јако компликоване музичке линије - док гитара свира само оштар ритам. Због тог заразног ритма фанк је постао и камен темељац диско музике, која се појавила неколико година касније. На почетку су фанк свирали црнци, а касније у 1980-им годинама настао је нови правац фанк рок и појавиле су се групе попут Ред хот чили пеперс и Џејнс адикшен."
    },
    {
        "id": "0ggx5q",
        "description": "Денс је жанр електронске музике. Денс се одликује снажним ритмом и погодан је за плес, па је зато врло популаран у ноћним клубовима.\nУ денс музику спадају:\n⁕хаус\n⁕јуроданс\n⁕џангл\n⁕хип хаус\n⁕транс\n⁕техно\n⁕гараж"
    },
    {
        "id": "0199g",
        "description": "Бицикл је копнено превозно средство на два точка које покреће возач својом снагом помоћу педала. Почео је да се користи у 19. веку у Европи.\nПрема неким изворима бицикл је конструисао Микеланђело и први бицикл је био без педала. Био је од дрвета и возио се одгуривањем ногама као тротинет. У 19. веку бицикли су били са веома великим предњим точком на коме су биле фиксно монтиране педале. Градоначелник Суботице почетком 20. века је на поклон добио такав бицикл. Да се не би прљао наредио је да се на Палићу направи кружна стаза пречника око 15 метара и ширине око 1 метар. То је била прва асфалтирана подлога на просторима Србије. Трагови те стазе су донедавно постојали."
    },
    {
        "id": "019jd",
        "description": "Чамац је отворен или полузатворен пловни објекат коритастог облика, а мањих димензија. Може се кретати уз помоћ људске снаге, ветра или механичке снаге.\nПонекад се чамцима називају бродови покривени палубом, па и мањи бродови који се употребљавају за посебне намене, нпр. патролни, торпедни и други чамци.\nПрема води у којој плове чамци се деле на речне, језерске и морске чамце.\n\nПрема врсти погона разликују се:\n⁕чамци који се крећу људском снагом;\n⁕чамци на једра;\n⁕чамци с механичким погоном.\nПрема употреби деле се на:\n⁕чамце војне морнарице;\n⁕чамце на трговачким бродовима;\n⁕лучке чамце;\n⁕рибарске чамце;\n⁕спортске чамце;\n⁕чамце за обално спашавање;\n⁕брзе тркачке чамце.\nПрецизни критеријум за разликовање чамца од брода не постоји, али по правилу чамци могу бити део брода док брод не може бити део чамца."
    },
    {
        "id": "01bjv",
        "description": "Аутобус је моторно путничко возило које служи за јавни превоз већег броја путника. Прелазни модели између аутомобила и аутобуса су моноволумен и комби или мини-бус."
    },
    {
        "id": "0k4j",
        "description": "Аутомобил је двотраго моторно возило, по правилу друмско, које служи за превоз робе и путника. Некада се под аутомобилом не подразумевају аутобуси и камиони, тј. подразумевају се само путнички аутомобили.\nОд 2002. постоји 590 милиона личних возила широм света."
    },
    {
        "id": "09ct_",
        "description": "Хеликоптер је летелица која се одржава у ваздуху и креће кроз ваздух помоћу једног или више хоризонталних ротора. Хеликоптери су класификовани као ваздухоплови са ротационим крилима за разлику од класичних ваздухоплова са фиксним крилима. Реч „хеликоптер“ је настала од грчких речи „Хеликс“ и „птерон“. Хеликоптер са мотором је измислио Словак Јан Бахил."
    },
    {
        "id": "04_sv",
        "description": "Мотоцикл или је једнотраго путничко возило с два точка, које се покреће мотором. Намењен је превозу једне особе. Возач на њему седи, по правилу, обухваћајући шасију ногама.\nМотоцикл обично има два точка, а ако му маса није већа од 400 kg може имати и три точка. Може имати и бочну приколицу."
    },
    {
        "id": "06q74",
        "description": "Брод је пловно средство које служи за превоз робе и путника, за војне операције на водама, за риболов, за обављање специјалних послова на мору и рекама и за обављање различитих задатака у вези с пловидбом Бродом се сматрају само већи пловни објекти, док се мањи називају чамцима. За разлику од сплавова, брод, као и чамац, има коритаст облик који му даје узгон потребан како би плутао на води."
    },
    {
        "id": "01pz3b",
        "description": "Њујоршка подземна железница је систем масовног јавног превоза подземном железницом. То је један од највећих система тог типа на свету. Систем званично има 468 станица са укупном дужином пруге од 1056 km. Иако се у имену система налази “подземна”, 40% линија је изнад земље. Постојe 24 активнe линијe. Систем годишње превезе око 1,3 милијарди људи."
    },
    {
        "id": "0pg52",
        "description": "Такси је врста јавног превоза где корисник – путник изнајмљују на одређено време превозно средство са возачем који ће га превести од једне локације до друге.\nПод таксијем се најчешће подразумева аутомобил али то може бити и авион, чамац, гондола, камион..."
    },
    {
        "id": "07jdr",
        "description": "Воз је композиција повезаних шинских вагона које вуче или гура једна или више локомотива, такође мора бити прописно закачен и обележен. Реч је настала од глагола возити, а пре појаве данашње железнице је коришћена за поворку од неколико кола која су повезана, а вуку их волови. Увођењем железнице у Србију, већина нових појмова је преведена употребом постојећих српских речи, тако што им је значење проширено на нови појам, осим вагона и локомотиве."
    },
    {
        "id": "07r04",
        "description": "Камион је моторно возило намењено за превоз терета, обично у друмском саобраћају. Камион може вући једну или више приколица. У зависности од конструкције и намене, разликују се разне врсте камиона, нпр:\n⁕кипер је камион код којег се иза возачке кабине налази сандук за сипки терет, који се по потреби може нагнути, тако да се истовар терета врши под утицајем Земљине теже;\n⁕цистерна је камион намењен за превоз течности;\n⁕тегљач је камион код којег не постоји товарни простор, већ само специјални зглоб, на који се ослања предњи део полуприколице, у којој се превози терет. Овакав скуп возила се стручно назива вучни воз, или колоквијално шлепер."
    },
    {
        "id": "07kfm",
        "description": "Трамвај је електрично возило које се, углавном, користи за градски превоз путника и које се креће по шинама. Напајање погонског електромотора трамваја се врши преко електричног вода изнад шина и троле или, ретко, директно преко шина.\nЈедна од предности трамваја над превозним средствима са мотором са унутрашњим сагоревањем је у томе што не производи штетна испарења, што је важно у густо насељеним градским подручјима. Друга предност је у томе што је рад трамвајског мотора тиши. Затим, у случају саобраћајног шпица, капацитет трамваја се може повећати додавањем још једног вагона. Следеће, у већини земаља саобраћајни прописи су постављени тако да се трамвајима омогући право првенства пролаза. Коначно, трамвај се креће по шинама, па је „труцкање“ мање него код возила са пнеуматицима.\nГлавни недостаци трамваја леже у великим трошковима постављања инфраструктуре, као и у прилагођавању режима на саобраћајницама које ће трамваји користити.\nТрамваји могу ићи по шинама уског или нормалног колосека, чији се прагови углавном налазе испод подлоге. Подлога може бити бетонска, асфалтна, од тврде гуме или затрављена.\nУ последње време постоји тенденција увођења нископодних трамваја, како би се олакшао приступ старим и инвалидним особама."
    },
    {
        "id": "0ddnl",
        "description": "Трајект или ферибот је назив за путнички, односно теретни брод специјализиран за редовни превоз путника и робе на краћим релацијама.\nВећи трајекти су у правилу способни превозити путничка возила и камионе, а неки су саграђени тако да превозе железничке вагоне."
    },
    {
        "id": "0f6pl",
        "description": "Тролејбус је електрично возило за превоз већег броја људи у градском саобраћају. Тролејбус има две троле преко којих се напаја електромотор који га покреће. Као и аутобус, тролејбус има точкова са гуменим пнеуматицима. Предност тролејбуса у односу на аутобус је што се креће помоћу електричне енергије тако да нема штетних гасова као возила која се крећу на нафту или бензин. И рад мотора му је тиши у односу на бензинске или дизел-моторе. Постиже исте брзине и савлађује успоне као и аутобуси или трамваји. Стандардан толејбус који се користи нпр. у градском саобраћају у Београду има око 30 места за седење и око 100 за стајање. Постоје и већи, зглобни тролејбуси са скоро удвострученим бројем путника."
    },
    {
        "id": "09g5h",
        "description": "Свемирске летелице су објекти намењени за извршавање различитих задатака у космосу, као и на површини небеских тела. Према томе да ли се на њима налазе људи, деле се на пилотиране и беспилотске летелице. Беспилотске летелице могу радити аутоматски или уз даљинско управљање, а најчешћа је комбинација ова два метода.\nСвемирске летелице се користе у телекомуникацији, посматрању Земље или космоса, навигацији, истраживању других планета, а од недавно и за свемирски туризам. Свемирске летелице су чести актери научнофантастичних прича."
    },
    {
        "id": "013xl3",
        "description": "Лебдјелица је врста возила или ваздухоплова које се креће лебдећи изнад површине земље или воде, на ваздушном јастуку. Ваздушни јастук је формиран дјеловањем ротирајуће елисе или вентилатора."
    },
    {
        "id": "074d1",
        "description": "Подморница, пловило које се креће-плови по површини воде и испод нивоа површине воде. Постоје ратне, транспортне и истраживачке. Користе за пренос људи, оружја, разних роба, инструмената и сл. Намјењене су за неопажено и изненадно торпедовање непријатељских бродова и других пловила, за извиђање, за полагање мина и других експлозивних направа. Према намјени ратне подморнице су наоружане торпедима, топовима малих калибара, ракетним диригованим пројектилима и др. Депласман им је од 500-2700 и више тона. Батискаф је посебна врста подморнице намијењена за истраживање великих морских дубина. Од обичне подморнице се разликује по слабијој покретљивости, малим димензијама и способности зарањања на много веће дубине."
    },
    {
        "id": "0342h",
        "description": "Гитара је жичани инструмент. Најчешће има 6 жица [e - b - g - d- a - e], које звуче октаву ниже. Звук се постиже окидањем жица прстима или трзалицом.\nГитара може бити:\n⁕Класична гитара\n⁕Акустична гитара\n⁕Полуакустична гитара\n⁕Акустична гитара са дванаест жица\n⁕Електрична гитара\n⁕Електрична бас-гитара\nСвака гитара има следеће делове:\n⁕Чивије - налазе се на глави гитаре и има их онолико колико има жица. Чивијом се штимује жица.\n⁕Глава - На њој се налазе чивије, а има и рекламну улогу\n⁕Врат - Врат је средњи део гитаре, на њему се налазе прагови и на њему се стискају жице након чијег се окидања добија звук.\n⁕Тијело - Резонантна кутија\n⁕Прагови\n⁕Жице\nСматра се да гитара води порекло са Блиског истока. Реч гитара и потиче из Персије. Гит значи музика, а тар жица. Гитара је постала популарна у 14 веку, када је доспела у Шпанију. Композиције на гитари писали су Гарсија, Шуберт, Паганини итд. Сада се гитара највише користи у рок и метал музици."
    },
    {
        "id": "0319l",
        "description": "Хорна, скраћено Cor., је лимени дувачки инструмент, средњег и дубоког регистра, познат још и као рог и француски рог. Цев јој је савијена у кружну основу, унутар које је сплет допунских цеви са вентилима, док се из те основе на једном крају издваја почетни део цеви са усником, а на другом завршни, у виду врло проширеног левка. Укупна дужина цеви код неких типова премашује 5 метара. Сразмерно широка цев, нарочито у завршном делу, као и дубок наусник утичу на одлике звука хорне, који је пун и масиван, али заобљен, по потреби чак врло мек. Предувавање у велики број аликвота чини извођачку технику на хорни посебно осетљивом, па донекле и ограничава покретљивост инструмента. Хорни виртуозитет не лежи, али не само у техничком смислу, него и по карактеру звука и изражајности: хорна је најтипичнија и најбоља у мирном кретању, наглашене мелодичности и поетичног, романтичног израза. То је донекле и у вези са пореклом инструмента и асоцијацима: савремена, лимена хорна је настала, дугим усавршавањем из давнашњег шумског и ловачког рога. Ипак, ни живахне „ловачке“ теме му нису стране, као ни драматични борбени сигнални мотиви, тим пре што звук хорне може да развије велику снагу. Складно звучање хорни у оркестру се често користи у акордима.²"
    },
    {
        "id": "013y1f",
        "description": "Оргуље су највећи и најсложенији музички инструмент. Оне су аерофони инструмент сачињен од једнотонских свирала, које дају звук помоћу ваздуха из меха, а оглашавају се помоћу клавијатуре. Тонски распон им је гледајући клавијатуру од C до, углавном g³. Али због разноврсности регистара реални звучни распон је знатно већи: од 2C до чак g6, што такође није фиксирано. То зависи од сваког инструмента понаособ.\nОргуље производе широк спектар звуковних боја. Он зависи од регистара који се налазе на њима. Један регистар садржи низ свирала исте боје и јачине. Број свирала једног регистра је једнак броју дирки на мануалу. Регистри могу бити тихи, тамни, јасни, продорни, рески... Њих свирач укључује и спаја да би добио жељени звук"
    },
    {
        "id": "0l14j_",
        "description": "Флаута је дрвени дувачки инструмент средњег и високог регистра. Звук производи дејством ваздушног језичка. Разликују се, по држању, уздужна или блок-флаута и савремена попречна флаута. На попречним флаутама, улазни отвор није на врху цеви, већ нешто ниже, на бочној страни и у њега се дува искоса да би се образовао језичак, пошто га овај тип нема, и дува се кроз гласницу, са усном испод писка. Извођачка техника је врло развијена и производња тона је на целом распону лака, па је ово један од најпокретњивијих и највиртуознијих инструмената. Такође, флаута је и изражајан инструмент, благог и светлог, идиличног звука.\nИако припада групи дрвених дувачких инструмената, флаута се израђује од метала. Распон флауте је знатан, и креће се од c¹ до c4, док су још неки тонови могући, али зависе од врсте и квалитета инструмента као и од способности извођача.\nит. flauto piccolo\nнем. kleine Flöte\nфр. petite flûte\nен. piccolo\nрус. малая флейта\nСкраћено Piccolo. Мала флаута, дупло краћа од велике, по звуку највиши дувачки инструмент са распоном од d¹ до c4. Спада у транспонујуће инструменте, односно, оне које звуче више или ниже од записаног. Пиколо се записује октаву ниже од звучања. У тројном саставу оркестра, који је и најчешћи симфонијски састав, један свирач свира пиколо, или, ако се не преклапају деонице, флаутиста који је трећа флаута узима и пиколо, што се записује III fl. muta in Picc..³¹³¹³"
    },
    {
        "id": "05r5c",
        "description": "Клавир, је инструмент са диркама код којег се тон производи ударом филцем прекривеним чекићем о металну жицу. Због својих великих техничких и изражајних могућности клавир је један од инструмената са најбогатијом музичком литературом. Опсег клавира обухвата тонове од субконтра A до c5. Музика за клавир најчешће се пише у два линијска система. Горњи систем се углавном изводи десном руком, и најчешће се записује у виолинском кључу док се доњи систем углавном изводи левом руком и записује у бас-кључу. Извођач чији је инструмент клавир зове се пијаниста."
    },
    {
        "id": "0mkg",
        "description": "Хармоника је полифони и аерофонски музички инструмент са клавијатуром или дугмадима. Музичар на хармоници рукама шири и скупља мех чија ваздушна струја пролази кроз вентиле. Ове вентиле контолишу хармоникашеви прсти притиском на дирке.\nТело хармонике се састоји из две дрвене кутије повезане мехом. Величина и тежина хармонике варира у зависности од њеног типа, броја регистара и басова. Сам притисак на дирке се не користи као изражајно средство, нити се њиме контролише јачина звука, већ се за то користи искључиво пумпање меха. Разликују се три основне врсте хармоника: клавирска хармоника, хроматска са дугметима и дијатонска хармоника.\nСматра се да је прву хармонику конструисао Кристијан Фридрих Лудвиг Бушман 1822. у Берлину. Хармонику је патентирао Цирил Демиан 1829. у Бечу. Његова хармоника је имала тастере само на једној страни, док је друга служила само за развлачење.\nХармоника је фолклорни инструмент популаран широм света. Веома је присутна у традиционалној и новокомпонованој музици Србије. Хармоника се ређе користи као инструмент у нормалној и озбиљној музици, али се користи и у класичној музици, нарочито од друге половине 20. века. Велики допринос развоју хармонике и литератури за хармонику дали су руски композитори."
    },
    {
        "id": "04gc2",
        "description": "Адвокат је титула која се данас користи у великом броју европских земаља, поготово у романским и словенским, али и у скандинавским, и представља лице које је овлашћено да даје правне савете, пише различите поднеске и заступа физичка и правна лица, те је и члан одређеног удружења, тј. коморе. Честа грешка је што их поистовећују некад са правницима и дипломираним правницима. Адвокате треба разликовати и од постдипломских звања типа магистар и доктор наука. Забуна потиче и од самих адвоката, јер они понекад називају дипл. правнике колегама, али их не сматрају за колеге, већ инсистирају на својој титули, а на то гледју као на упућивање комплимента, слично као што професори зову студенте колегама."
    },
    {
        "id": "05t4q",
        "description": "Љекар је особа која лијечи, односно бави људским здрављем и болешћу. У смислу професије то је особа која је завршила медицински факултет и тиме испунила услове за професионално бављење медицином. Особа која се бави здрављем осталих живих организама се назива ветеринар."
    },
    {
        "id": "0mn6",
        "description": "Архитекта је стручњак за архитектуру; особа која се бави осмишљавањем и обликовањем зграда. Назив је потекао из грчког језика и састоји се од две речи: „архи“, што значи „над“ и „тектон“ што значи „градитељ“, дакле, онај који је изнад обичног градитеља. Архитекта ствара спајајући науку и уметност, због чега се та струка не сврстава ни у једну од те две делатне области. Звање архитекте се стиче на одговарајућем факултету. У прошлости, архитекте су се називали неимари, од арап. معمار, што значи градитељ, односно архитекта. Неимари су учествовали у изградњи многих старих здања."
    },
    {
        "id": "09jwl",
        "description": "Reč muzičar ima veoma široko značenje obzirom da je muzika kao umetnost veoma prostrano područje. Samim tim i muzičare svrstavamo u mnoge kategorije i potkategorije, zavisno od oblasti kojom se ko u muzici bavi.\nKako se muzika deli na zabavnu, džez, klasičnu, narodnu, automatski se i muzičari dele na zabavne, jazz, narodne, klasičare i dr.\nRedovno muzičko obrazovanje se stiče u osnovnoj muzičkoj, srednjoj muzičkoj školi i na muzičkoj akademiji. Samim tim, zavisno od muzičkog obrazovanja, muzičar može biti školovan i neškolovan, tj. samouk. Zavisno od pristupa muzici, muzičar može biti amater ili profesionalac.\nMuzičar u najširem smislu označava svaku osobu koja se bavi muzikom, bilo da je stvara, izvodi, predaje, aranžira ili uređuje. Za vrhunske muzičare kažemo da su umetnici.\nMuzičar može biti:\n⁕Instrumentalista. To je osoba koja svira neki muzički instrument. Podela muzičara-instrumentalista vrši se prema:\nAko muzičar svira sam, naziva se solista, dok muzičar koji svira u nekom orkestru, zove se orkestarski muzičar. Zavisno od orkestra u kojem svira, muzičari se dele na kamerne, revijske, vojne, filharmone i opreske.\n⁕Pevač. On koristi sopstveni glas. Ako peva u horu, za njega kažemo da je horski pevač."
    },
    {
        "id": "01d30f",
        "description": "Учитељ или наставник је стручна особа високих радних, образовних и етичких квалитета едукована за рад у вртићу, школи или факултету за одређен предмет. Он мора да задовољи низ специфичних захтева као што су: свесна мотивираност за звање, потпунији састав општег и стручног образовања, високе интелектуалне способности, црте личности адекватне саставу вредности у друштву, високи ниво зрелости личности, као и високи ниво личне културе.\nСавремени учитељ је организатор и водитељ наставног процеса, координатор и ментор, мотиватор, равноправни сарадник и др. Његова примарна улога је да ученицима буде од помоћи у развоју свих њихових физичких и психичких потенцијала, те да им помогне у достизању индивидуалног максимума.\nСавремени захтеви и даље афирмишу појединце као креативце и иницијаторе, али сада се више тражи тимски рад учитеља. Учитељи се константно професионално усвршавају, како би што боље одговорили новим захтевима друштва."
    },
    {
        "id": "01c72t",
        "description": "Композитор је особа која пише музику. Израз се углавном односи на некога ко пише музику неком врстом музичке нотације, која омогућава осталима да ту музику изводе. Ово раздваја композитора од музичара који импровизује. Међутим, неко може бити композитор и без стварања музике у писаном облику, јер немају сви музички правци писану нотацију. У овом контексту, композитор је онај који ствара музику, и обично је њен први извођач. Каснији извођачи понављају музичку композицију коју су чули."
    },
    {
        "id": "05xls",
        "description": "Програмер је занимање које подразумева бављење програмирањем.\nДанас се најчешће програмирају електронички рачунари иако је могуће програмирати и механичке уређаје као што су посебни клавири, шиваће машине и други."
    },
    {
        "id": "02tx6q",
        "description": "Музичка продукција и снимање звука је новоотворени одсек 2004. године при јединственој средњошколској институцији, у Музичкoj школи Коста Манојловић, која на посебном одсеку образује ученике за образовни профил Дизајнер звука, који је дефицитаран код нас.\nУченици овог одсека похађају и новоуведене предмете као што су Савремене хармоније са импровизацијом и оркестрацијом и Савремене MIDI композиције и продукције, што доводи до осавремењивања већ постојећих теоријских предмета у музичкој школи.\nОдсек Музичке продукције и снимања звука обуку ученика врши у професионаланом тонском студију са режијским столом, висококвалитетним микрофонима, двоканалним и осмоканалним магнетофоном, умреженим рачунарима, синтисајзерима, великом библиотеком музичких фонтова и програма и свом потребном пратећом и неопходном опремом.\nСтудо је повезан са концертном салом школе у којој се налазе два клавира, што даје огромне могућности снимања солистичке и камерне музике у документационе, едукативне и издавачке сврхе.\nУ малом студију могућа су наснимавања свих врста."
    },
    {
        "id": "05wgy",
        "description": "Педијатрија је грана медицине која је дефинисана објектом свог интереса - дететом, од рођења до краја адолесценције. То је, према томе, медицина развојнног доба. У вези са границама педијатрије последњих година се временски распон људског живота у којем делује педијатрија проширио, уназад у пренаталном добу до самог зачећа и унапред до времена после досезања зрелости."
    },
    {
        "id": "099md",
        "description": "Војник је редовни члан армије који није официр. Реч потиче од речи војевати.\nВојник којем истекне служба у војсци назива се ветеран, а термин се може употребљавати и за искусног члана војске.\nЗа припаднике посебних родова војске се користе изрази попут пешадинац, артиљерац, инжињерац итд."
    },
    {
        "id": "01d380",
        "description": "Бушилица је алат у који се уграђује секућа алатка, у већини случајева бургија која служи за израду рупа у разним материјалима. Бушилице се користе у домаћинсту те у разним индустријама и гранама науке. У свакој радионици главни је алат бушилица. Код израде конструкција, монтаже, састављања делова машина или изради предмета, увек се мора избушити рупа, па тек онда убацити шраф, клин, или уже. Бушилице постоје од најједноставнијих ручних бушилица до координатних или бројчано управљивих бушилица. Могу имати једну или више брзина, те различите начине промене брзине и смера обртања."
    },
    {
        "id": "03l9g",
        "description": "Чекић јесте алат предвиђен да, јаким ударцима, деформише или помера предмете. Најчешће се употребљава за закуцавање ексера и разбијање. Често се праве чекићи за специјалне намене, па стога постоје и варијације у конструкцији самог чекића.\nЧекић се такође може користити и као оружје. У средњем веку, као оружје је коришћен ратни чекић када конвенционално оштро оружје више није могло да пробије неке типове оклопа.\nМада веома једноставан алат, за различите намене постоји више различитих врста чекића:\n⁕Бајла\n⁕Варилачки чекић\n⁕Геолошки чекић\n⁕Гумени чекић\n⁕Дрвени чекић\n⁕Зидарски чекић\n⁕Кесер или „Тесла“.\n⁕Маљ\n⁕Маца\n⁕Мацола\n⁕Обућарски чекић\n⁕Ратни чекић\n⁕Стакларски чекић\n⁕Тапетарски чекић\nУ савременој индустрији се користи још пнеуматски чекић или електромагнетни чекић док је њихова претеча био парни чекић. Овакви чекићи поред велике брзине могу имати и велику снагу.\nУ професионалној столарији и тапатерству данас чекић све више замењује столарска хефталица, која може бити: ручна, пнеуматска или електромагнетна.\nУ Пиротском и Лужничком крају користи се за чекић назив чук а за мали чекић се каже чукче."
    },
    {
        "id": "0cqs9q",
        "description": "Motocangle su alat koji služi za sečenje i skidanje izolacije. Mogu da seku tvrd čelik do 1.2 mm, meki čelik do 2mm i bakra do 2.6 mm. Drugm imenom se zovu kombinovana klešta ili kombinirke. Srednja veličina im je oko 165 mm. Imaju izolovane drške ili su od plastike."
    },
    {
        "id": "01lsmm",
        "description": "Makaze, slovenski naziv škare, alat su koji služi za sečenje. Sastoji se od dve metalne oštrice spojene na takav način da rubovi klize jedan uz drugi. Makazama se seku papir, karton, plastika, metalne folije, tkanine, konopac i žica, ali i kose i hrane. Makaze se razlikuju po delatnosti za koju su namenjene."
    },
    {
        "id": "07ln6l",
        "description": "Stezni alat služi za stezanje predmeta za razne potrebe, uglavnom da bi se predmeti mogli obrađivati drugim alatima ili na mašinama. Tu možemo ubrojiti stezne glave na raznim mašinama, kao što su strugovi, glodalice, bušilice itd. Isto tako tu spadaju ručne stolarske stege, bravarski škripovi, grip kliješta...\nPoseban dio su specijalni stezni alati, izrađeni za jedan proizvod. Specijalni alati imaju opravdanje najčešće kod serijske proizvodnje kao sredstvo za ubrzavanje procesa i\/ili olakšavanje rada. Ali ponekad se izrađuju i zbog nemogućnosti da se nešto uradi bez njih."
    },
    {
        "id": "07ln6l",
        "description": "Менгеле је назив који се у нашем језику често користи и означава ручни алат за стезање.\nОвај алат користе у свом послу нарочито: столари, ковачи и машин-бравари.\nРеч је настала од грчке речи magganon и турске речи mengene а дословце значи процеп."
    },
    {
        "id": "01j5ks",
        "description": "Кључ за шестоугаону главу вијка или матице служи за притезање вијака или матица са шестостраном главом. Вијци са цилиндричном главом са унутрашњим шестерокутом притежу се инбус кључем. Вијци са посебним жлебовима на глави вијка притежу се специјалним кључевима. Простор потребан за притезање и отпуштање вијка зависи о врсте вијка, односно потребној врсти кључа. Најмање је места потребно за инбус шрафове па се они могу сместити непосредно један уз други."
    },
    {
        "id": "04nmy9",
        "description": "Чек представља писмену исправу којом издавалац\/потписник даје банци безусловну наредбу да подносиоцу исплати назначену суму новца. За разлику од менице, која се издаје и када нема новца на рачуну, чек се издаје само уз постојање новчаног покрића.\nУ европским земљама сваки чек мора да обавезно садржи следеће елементе:\n⁕Означење да је то чек\n⁕Безусловни налог за исплату назначене своте\n⁕Име лица које треба да исплати чековну своту\n⁕Датум и место издавања\n⁕Потпис издаваоца чека\nУ погледу трасаната и трасата разликујемо банкарски чек код кога је трасат банка и небанкарски чек код кога је трасат нека фирма или физичко лице.\nС обзиром на намену чек може бити :\n⁕готовински,\n⁕вирмански,\n⁕обрачунски,\n⁕барирани,\n⁕путнички,\n⁕акредитивни,\n⁕циркуларни...\nКао и меницу, чек карактеришу : индосирање, авалирање, амортизација, плаћање и протест чека. Чек се не може издати бланко и он може бити опозив.\nТри битне чековне радње су:\n⁕Издавање чека, где морају бити задовољени битни елементи чека\n⁕Пренос чека, где се чек на доносиоца преноси простом предајом, по наредби путем индосамента, а на име путем цесије уз предају исправе\n⁕Авалирање, што подразумева гаранцију од одређеног лица"
    },
    {
        "id": "0dt3t",
        "description": "Виљушка је прибор за јело или кухињска алатка. Састоји се од ручке и зубаца који служе за набадање хране. Најчешће су од лаког метала, дужине до 20 цм, са украшеном ручком и са два до четири зупца. Дужина виљушке, број зубаца, материјал од кога је направљена зависе од намјене виљушке. Тако се разликују виљушке којима се једу различите врсте меса, морски плодови, тијеста, разне врсте воћа и поврћа, салате, десерти, сладоледи, али и виљушке које се користе у припреми хране у кухињи или на роштиљу. Развијена је комбинација виљушке са кашиком — спорк, као и комбинација са кашиком и ножем — спорф.\nХрана исјечена ножем који је у десној руци у уста се уноси виљушком која се држи у лијевој руци."
    },
    {
        "id": "024gjb",
        "description": "Јеловник је писмена понуда угоститељске радње, којој се гостима нуди избор јела који се могу добити дотичног дана, са обавезном ценом. Јеловник пише шеф кухиње у присуству шефа сале. За запослене у кухињи, јеловник представља план рада. Постоје дневни и стандарни јеловник."
    },
    {
        "id": "0cmx8",
        "description": "Кашика део је прибора за јело у облику елиптичне плитке посудице на крају дугачке дршке. Служи за захватање течне и полутечне хране, као и појединих врста чврсте хране. Кашика важи и као мера у кулинарству. Кашике се израђују од метала, дрвета и пластике."
    },
    {
        "id": "02vqfm",
        "description": "Кафа је напитак који се припрема кувањем пржених семенки биљке кафе, најчешће у води или млеку. Кафа се обично служи топла. Ово пиће је веома популарно у многим земљама света. Кратко након конзумације долази до благе нервне стимулације што појачава будност, узрокује осећај топлоте, несаницу, убрзани рад срца итд. У већим количинама кафа узрокује узбуђеност, психички немир, лупање и прескакање срца и несаницу. Постоји више начина припремања кафе, а међу најпознатијим су турска кафа, филтер кафа, еспресо, инстант кафа, ирска кафа и капучино."
    },
    {
        "id": "02859d",
        "description": "Црни чај је чај чији је степен оксидације виши у односу на зелени, олонг или бели чај. Сва четири врсте се припремају од листа Camellia sinensis. Црни чај поседује јаку арому и садржаи више кофеина од других чајева са нижим нивоом оксидације.\nНа кинеском језику и другим културама у којима чај заузима специјално место, црни чај се зове још и црвени чај, што би био свакако приближнији опис напитка, мада би име „црни“ такође могло да потиче од боје оксидираног лишћа. На кинеском, црни чај је класификација постферментисаних чајева, као што је на пример, Пу-ерх. Међутим, на Западу, под црвеним чајем се подразумева лековити напитак од јужноафричке биљке ројбос.\nДок зелени чај губи укус након отприлике годину дана, црни чај га чува више година. Због тога се црни чај одавно користи у трговини као размена, а компресовани чај у коцкама се користио у Монголији, Тибету и Сибиру као новац, све до 19. века.\nОд династије Танг, црни чај се користио као боја за тканине и нарочито је био популаран међу сиромашним становништвом, људима који нису могли да приуште други тип боја. Међутим, тканине обојене чајем биле су веома популарне и потражња за њима је била већа него за тканинама у природној боји. Такође је ова боја била обележје припадности нижој трговачкој класи током династије Минг."
    },
    {
        "id": "09cx8",
        "description": "Прст је део тела који се налази на крајевима удова код кичмењака."
    },
    {
        "id": "0hz0h",
        "description": "Зуби су калцификовани органи, који се налазе на почетку дигестивног тракта, у усној дупљи. Усађени су у алвеоларне наставке горње и доње вилице и смештени у чашице . Човек обично има 32 стална и 20 млечних зуба."
    },
    {
        "id": "037p5b",
        "description": "Образ је структура која чини бочни зид усне дупље. Разликују се десни и леви образ, а сваки од њих има спољашњу кожну и унутрашњу слузокожну страну. Образ је грађен из пет слојева: кожа, поткожни слој, мишићни слој, подслузокожни слој и слузница.\nКожа је релативно танка, садржи велики број еластичних влакана и добро је снабдевена крвљу. Подслузокожни слој је грађен од везивних влакана и масног ткива, које је нарочито развијено у задњем делу и образује тзв. масно тело образа. Масно тело има облик лопте и посебно је добро развијено код деце до четврте године старости. Мускулатуру образа највећим делом чини образни мишић, мада у његов састав улазе и влакна других мањих мишића. У подслузокожном слоју су смештене мале пљувачне жлезде. Слузница прекрива унутрашњу страну десног и левог образа и представља део оралне слузокоже.\nАртерије које снабдевају образе крвљу су гране образне артерије, попречне артерије лица, артерије лица, инфраорбиталне и доње алвеоларне артерије. Вене су притоке вене лица и попречне вене лица.\nЖивци за инервацију мускулатуре потичу из фацијалног нерва, док сензитивне гране потичу из образног и инфраорбиталног живца."
    },
    {
        "id": "06pj2k",
        "description": "Усне су део усне дупље које чине њен предњи зид и прекривају део горњег и доњег зубног лука. Разликују се горња и доња усна које ограничавају тзв. усни отвор – почетни део дигестивног тракта. На свакој усни се описују: предња страна, задња страна и слободна ивица.\nПредња страна усана је прекривена кожом. Предњи део горње усне се простире до носне пирамиде и носно-усног жлеба, а у њеном средишњем делу се налази жлеб под именом филтрум. Предњи део доње усне је ограничен брадно-усним жлебом који га одваја од коже браде.\nЗадња ивица је прекривена слузокожом која представља део оралне слузокоже. Испод ње је смештен подслузокожни слој који садржи растресито везивно ткиво и мале пљувачне жлезде.\nСлободна ивица је дебела, испупчена и има ружичасту боју. Она је најдебља у средини, а затим се идући упоље полако истањује и коначно спаја са слободном ивицом супротне усне и притом образује тзв. усни угао. Споља од њега се налази комисура која означава место спајања горње и доње усне.\nМишићни део је углавном састављен из влакана кружног мишића усана.\nАртерије потичу из горње и доње артерије усана, док се вене уливају у вене лица. Живци за мускулатуру усана су гране фацијалног нерва, док су сензитивни живци гране инфраорбиталног и брадног нерва."
    },
    {
        "id": "0283dt1",
        "description": "Усна дупља је почетни део дигестивног система у којем се врши механичка обрада хране и започиње њена хемијска дигестија. Усна дупља почиње усним отвором а завршава се ждрелом и садржи неколико органа који осим улоге у дигестивном систему, играју важну улогу и у вокализацији."
    },
    {
        "id": "03q69",
        "description": "Коса представља скуп длака на глави човека. Животни век косе на глави варира од 2 до 4 године тако да се сва коса обнови за 6 година. Сматра се да на сваких 15 минута човек остане без једне длаке у коси. То је од 30 до 100 власи дневно што зависи од самог броја власи у коси и њене боје. Просечан човек има око 100, 000 длака на глави. Коса штити главу, самим тим и мозак од негативних утицаја споља као што су Сунце, ветар и слично. Она има и естетску улогу. Њена боја варира због односа пигмената и кисеоника, па се не могу одредити све боје и нијансе косе. Наравно, постоји основна подела на плаву, црну, смеђу и риђу боју косе. Свака боја карактеристична је за сваки континент, као и њен облик. Тако је, на пример, за афрички континент карактерисична густо локнаста црна коса, за Европу смеђе- благо заталасана коса. Власи нису једнаке дебљине свих боја косе, па ни њихов број. У зависности од дебљине саме власи и њене боје на глави може бити власи према следећој табели:"
    },
    {
        "id": "0dzd8",
        "description": "Врат подразумијева дио тијела код кичмењака, који сједињује главу с трупом. Врат врши мноштво битних животних функција, сложене је уређености и подложан нападима и озлиједама. Кроз врат пролазе разни снабдјевни путеви – једњак, гркљан, душник и крвни судови који снабдјевају мозак крвљу. Када грабљивац насрне на плијен, по правилу зарива зубе у врат жртви, како би је приволио на смрт.\nПршљенови и мишићи при врату помажу да се обезбиједи потребна покретљивост главе за обазирање, клоњење и тргање.\nКод неких животиња врат може бити јако дугачак у односу на остатак тијала, што му даје додатну функцију код исхране."
    },
    {
        "id": "0fjkt",
        "description": "Језик је мишићно-слузокожни орган смештен у усној дупљи. Обавља низ значајних функција као што су: говор, жвакање, сисање, гутање, преношење утисака у централни нервни систем итд. Састоји се из предњег дела или тела и задњег дела или корена језика.\nТело језика је његов предњи, већи и покретни део. Горња страна тела се назива и полеђина језика и на њему се налази слузокожа прекривена великим бројем језичних папила. Доња страна тела је глатка и лежи на поду усне дупље са којим је повезана преко тзв. језичне уздице или френулума.\nКорен језика је смештен позади и непокретан је јер је преко мишића повезан са подјезичном кости, доњом вилицом, слепоочном кости и непцем и ждрелом. Слузокожа која прекрива корен језика нема папиле, али је прекривена лимфним чворићима који се зову језични фоликули.\nПриликом прегледа усне дупље или грла, језик може представљати физичку баријеру. Решење тог проблема лекари налазе у спуштачу језика."
    },
    {
        "id": "039xj_",
        "description": "Уво или ухо је периферни орган чула слуха и равнотеже. Чуло слуха не игра само улогу у комуникацији већ служи и као систем за упозорење и оријентацију. У унутрашњем уву смештен је Кортијев орган, као најважнији део органа чула слуха, јер претвара звучне таласе који из спољашње средине преко спољашњег ушног ходника доспевају до бубне опне и унутрашњег до овог органа који их претвара у нервне импулса који се даље преносе кроз кохлеарни нерв. У унутрашњем уву смештен је и орган чула равнотеже, који информације о промени положаја главе и тела у простору такође претвара у нервне импулсе, које шаље вестибуларним нервом у централне структуре. Вестибуларни и кохлеарни живац се уједињују у вестибулокохлеарни живац. Вестибулокохлеарни нерв је 8. мождани нерв.\nМноге животиње имају уши. Грађа и положај ушију су различити од врсте до врсте. Код инсеката уши су у виду сензора, а неки гуштери чују уз помоћ грудног коша и плућа. Змије не поседују спољашње уво, али је средње и унутрашње уво добро развијено.\nУши региструју звучне таласе и претварају их у електричне сигнале, који се шаљу у централне структуре где се ти сигнали „дешифрују“ и настаје осећај слуха.\nЉудско уво може регистровати звучне таласе фреквенције од 16 до 20.000 херца. У старости је овај распон мањи због бројних дегенеративних промена. Неке животиње као нпр. слон могу да региструју дубље фреквенције, односно фреквенције у инфразвуку. Друге као нпр. слепи миш, делфин могу регистровати знатно веће фреквенције него човек, односно фреквенције у ултразвуку."
    },
    {
        "id": "0k65p",
        "description": "Шака су два дијела на тијелу човјека. Шаке већином имају по пет прстију, а прсти на шакама заштићени су од удараца, повреда, итд ноктима. Руке служе за дохватање предмета и управљање њима.\nМало је сисара и осталих животиња које имају и служе се „шакама“ за дохватање предмета, па се служе другим дијеловима тијела као што су шапе и канџе. Само сисари из реда мајмуна имају прсте. Људи имају двије шаке, а човјеколики мајмуни и мајмуни четири, јер им и стопала имају палац који је покретан и може дохватити предмете.\nЉуди имају пет прстију. Палац је паралелан са раменом и зато се лако може заротирати за 90°. Остали прсти могу се заротирати за 45°. Човјечија шака има 27 костију."
    },
    {
        "id": "0k0pj",
        "description": "Нос са носном дупљом представља почетни део система органа ѕа дисање. Нос је споља обложен кожом. Са унутрашље стране коштано-хркавичаста преграда дели на леву и десну ноздрву. Ноздрве су обложене слузокожом, чија је површина увећана са три степенасто постављена набора. Слузокожа је покривена длачицама и трепљама које задржавају прашину и микроорганизме из ваздуха. У говору, нос омогућује резонанцу.\nУ горњем делу носне дупље смештени су рецептори чула мириса. У носну дупљу улива се сузно-носни канал. Честице мириса лепе се и отапају у слузи коју производи нос те тако шаљу импулсе у мозак а човек осећа мирис.\nИзраз нос такође се користи за означавање почетка или краја нечега, као на пример: „нос авиона“."
    },
    {
        "id": "04hgtk",
        "description": "Глава је део животињског тела, који се налази на предњој или горњој страни тела. Постоји код већине животиња, нарочито код оних који имају билатералну симетрију тела. У случају када су у пределу главе концетрисани чулни и нервни систем говоримо о постојању процеса цефализације.\nПредњи део главе се назива њушка, а код човека лице. Глава копнених, тетраподних кичмењака, је од остатка тела одвојена вратом који јој омогућава покрете у страну."
    },
    {
        "id": "014sv8",
        "description": "Око је назив за орган чула вида вишећелијских животиња. Еволуционо, прве „очи“ представљају у ствари молекулске агрегације фоторецептора у једноћелијским организмима. Са усложњавањем грађе организама фоторецептори се премештају на одређено и константо место у организму градећи прве органе чула вида. Код примитивних животиња очи су кључне за почетак брзих реакција кретања, предаторства или бежања. Код изведенијих организама, чуло вида је само једно од прималаца информација из спољашњости, и ове информације се интегришу у мозгу."
    },
    {
        "id": "0176mf",
        "description": "Каиш је део одеће, који се носи око струка гардеробе која се облачи преко ногу. Израђује се најчешће од коже, има функционалну и декоративну улогу. Функционална улога се огледа у спречавању нпр. панталона да спадају."
    },
    {
        "id": "032b3c",
        "description": "Јакна је мушка и женска одећа која покрива горњи део тела најчешће до струка. Јакне се носе као део моде и као заштитна одећа."
    },
    {
        "id": "06rrc",
        "description": "Ципеле су врста обуће за заштиту људских стопала. Зависно од намене ципеле могу бити различитих дизајна и од различитих материјала. Основна намена је заштита стопала од спољних утицаја али није занемаљив ни декоративно својство."
    },
    {
        "id": "019b80",
        "description": "Џемпер или пуловер је одевни предмет који служи за покривање горње половине тела и рука, популаран је код мушкараца, жена и деце свих узраста. Често се носи преко кошуље, блузе, мајице и сл., али се може носити директно уз кожу. Џемпери се традиционално праве од вуне, али у садашњости се праве још од памука, синтетичких влакана или комбинацијом свих наведених материјала.\nОсновна намена џемпера је заштита од хладноће. Због тога је један од најподеснијих материјала за плетење џемпера вуна. Вуна има својство задржавања ситних ваздушних мехурића који када су у великом броју веома добар топлотни изолатор."
    },
    {
        "id": "01b638",
        "description": "Чизме су одевни предмет који служи за заштиту стопала али и подклоленице од спољних утицаја. У суштини оне су врсте ципела чија је основна карактеристика већа дубљина."
    },
    {
        "id": "0142wf",
        "description": "Пиџама је одевни предмет који се користи приликом спавања. На различитим језицима се слично назива јер реч „пиџама“ потиче из персијског језика: pai значи нога и jama значи одећа."
    },
    {
        "id": "013s93",
        "description": "Мајица је део одеће, који се носи на горњем делу тела. Изрез мајице може бити округао или у облику латиничног слова В.\nУ основи мајица има облик сличан кошуљи са кратким рукавима, иако постоје и мајице с дугим рукавима. Мајице се сматрају мање формалном врстом одеће од кошуља.\nМајице су обично израђене од памука, синтетичких тканина, вуне, или њихових мешавина. Често су украшене текстом или сликама.\nУ неким исламским земаљама, жене не смеју носити мајицу у јавности."
    },
    {
        "id": "01xygc",
        "description": "Плашт, огртач, омотач . Плашт огрће или омотава."
    },
    {
        "id": "0fly7",
        "description": "Фармерице или фармерке су панталоне које се праве традиционално од денима, док се данас праве од разног материјала укључујући памук и сомот. У почетку су се користиле као радно одело, а касније су постале веома популарне међу младима 1950-тих. Најпознатији брендови су Левис и Ренглер. Данас су фармерице популарне у целом свету и постоје у многим стиловима и бојама."
    },
    {
        "id": "01rkbr",
        "description": "Кравата је одевни предмет који носе мушкарци око врата. Име према неким изворима потиче од речи „Кроате“ јер су је према неким изворима лансирали први, хрватски војници.\nКравата је вероватно еволуирала од обичне мараме око врата која је имала вишеструку функцију а не само украсну. Да се стави преко лица ради заштите од прашине приликом јахања, да се њоме превије и учврсти рана, да упија зној око врата или да се стави на главу како заштита од сунца. Такође се користила и као филтер за филтрирање механички нечисте воде."
    },
    {
        "id": "01d40f",
        "description": "Хаљина је одевни предмет, којег обично носе жене и девојчице. Дужина хаљине варира зависно о моди и прилици. Може бити дуга до пода или кратка изнад колена. Изглед хаљине мењао се током историје. Постоји много различитих облика хаљина."
    },
    {
        "id": "01nq26",
        "description": "Чарапе или бјечве представљају текстилне предмете које се навлаче на стопала, поткољеницу а понекад и наткољеницу. Оне чувају ногу, да нога остане топла зими, а љети да се не узноји. Чарапе такође чувају ногу од жуљева који се могу стећи трењем о ципеле. Чарапе се обично праве од вуне, памука, најлона и разних синтетика, зависно од предвиђене им сврхе. Ако ли је сврха чувати ногу од хладноће, онда се употребљава по правилу вуна. Спортске чарапе се обично праве од памука или синтетике. Свечане женске чарапе су најчешће начињене од најлона. Знају бити и чипкане. Кад се оспу, обично по петама или прстима, у данашње време обично се више не поправљају као што се то радило некад, већ се најчешће друге купују.\nНекада је био обичај да домаћин, испраћујући родбину или пријатеље из куће, поклони најмлађем од њих једне бијеле чарапе за пут."
    },
    {
        "id": "0174n1",
        "description": "Под термином рукавица или рукавице подразумева се пре свега део одеће који се навлачи на руке. Најчешће се прави са пет прстију али може бити и са два или само са једним изведеним за палац.\nПриликом поздрављања Бонтон налаже да мушкарци скидају рукавице а жене не!\nУ средњем веку изазивање на двобој би се изводило тако што би један мушкарац другоме бацио рукавицу у лице или би га симболично ишамарао рукавицом коју држи у руци. То се сматрало тешком увредом.\nПрема намени рукавице се деле:"
    },
    {
        "id": "02h19r",
        "description": "Шал је одевни предмет, који се носи око врата приликом умерено ниских и веома ниских температура."
    },
    {
        "id": "01n4qj",
        "description": "Кошуља је одевни предмет који служи за покривање горњег дела тела. Име потиче од латинске речи casula што значи грубо сукно. Она има са предње стране пун вертикални отвор који се закопчава дугмићима. Често се под оковратник кошуље ставља кравата или машна."
    },
    {
        "id": "0cp1w6l",
        "description": "Гаће су део гардеробе, који се зове и доњи, интимни веш. У женски интимни веш спада и брустхалтер. Постоји велики број различитих модела гаћа, од мушких нпр. боксерице, а код жена нпр. танге."
    },
    {
        "id": "01m2v",
        "description": "Тастатура је периферни уређај рачунарског система направљен по угледу на писаћу машину. Служи како за унос текста, бројева и знакова тако и за контролу операција које рачунар извршава.\nФизички, тастатура је скуп тастера са угравираним или одштампаним словима, бројевима, знаковима или функцијама. У већини случајева притисак на тастер проузрокује исписивање једног симбола. Ипак, да би се добили неки симболи потребно је притиснути и држати више тастера истовремено или у одређеном редоследу. Притиском на неке од тастера не добија се никакав симбол већ се они користе за одређене операције на самој тастатури."
    },
    {
        "id": "020lf",
        "description": "Миш је спољашњи уређај за унос података рачунара, један од саставних делова данашњег стоног рачунара и функција му је да се помоћу њега помера курсор на екрану монитора."
    },
    {
        "id": "02bc6",
        "description": "База података је колекција података организованих за брзо претраживање и приступ, која заједно са системом за администрацију, организовање и меморисање тих података, чини систем базе података. Из угла корисника, подаци су на неки логички начин повезани. Они представљају неке аспекте реалног света.\nКорисници приступају бази података првенствено преко упитника. Коришћењем кључних речи и сврставањем команди корисници могу брзо да пронађу, преуреде, групишу и одаберу област у многим записима које треба вратити или помоћу којих треба саставити извештаје о нарочитој скупини података у складу с правилима дотичног система вођења базе података.\nПостоје различите врсте база података, зависно од тога, на који начин су подаци интерно организовани. Тако се разликују хијерархијске, мрежне, релационалне, објектно-оријентисане, објектно-релационе, прилагођене за WEB, XML и мултимедијске базе података.\nПодаци су представљени на униформни начин, што олакшава приступ и коришћење од стране екстерних програма. Тако једну базу података може користити низ различитих програма, писаних у различитим програмским језицима."
    },
    {
        "id": "020s1",
        "description": "Datoteka je imenovani, strukturirani skup podataka sadržajno vezanih, pohranjenih na mediju za memorisanje.\nPodaci memorisani u datotekama se čuvaju i nakon prestanka rada određenog programa kome pripadaju i nazivaju se perzistentni podaci."
    },
    {
        "id": "02nf_",
        "description": "Електронска пошта, е-пошта, имејл, мејл су различити називи за мрежни сервис који омогућава слање и примање порука разноврсног садржаја. Име представља аналогију традиционалној пошти, при чему поштанско сандуче замењују сервери, на којима се е-пошта „чува“ док је корисник не преузме.\nПрограми за рад са електронском поштом се заснивају на уређивачу текста за састављање порука, чијом применом се порука припрема за слање, механизма за слање и примање порука и читача примљених порука. Уз поруке се могу слати и датотеке. Порука се шаље примаоцу на темељу његове адресе електронске поште. Порука се може послати једном или више прималаца одједном. Послате поруке се чувају у електронском поштанском сандучету примаоца, које се налази на његовом серверу све док их не захтева за пријем на локални рачунар. Готово сви провајдери интернет услуга у својој понуди имају и сервис за електронску пошту.\nЈедна од варјанти писања електронске поште у српском језику је имејл, али је на визит картама, позивницама и сл. није погрешно написати енглеску варијанту e-mail."
    },
    {
        "id": "03rlt",
        "description": "Интернет је светски систем умрежених рачунарских мрежа који је трансформисао начин на који функционишу комуникациони системи. Почеци интернета се вежу за стварање АРПАНЕТ-а, 1969. године, мреже рачунара под контролом Министарства одбране САД. Данас, интернет повезује милијарде рачунара широм света на један нехијерархијски начин. Интернет је производ споја медија, рачунара и телекомуникација. Међутим, интернет није само производ технолошког напретка, него такође друштвених и политичких процеса, укључујући научну заједницу, политику и војску. Од својих корјена као једно неиндустријско и непословно окружење везано за научну заједницу, интернет се врло брзо проширио на свет трговине и пословања. Ипак, било је потребно скоро 30 година да се интернет наметне као технолошка иновација која константно трансформише друштво и економију.\nПојам интернет значи мрежа унутар мреже, или интернаконекција између више рачунара. Структурно постоје мале мреже које се међусобно везују, и тиме чине ову структуру. Интернет се све више назива глобалном мрежом информација. Број рачунара на интернету се тренутно процењује на око 2.000.000.000. Количина информација коју ти сервери поседују је огромна, и тешко је проценити и приказати реално колика је она заиста."
    },
    {
        "id": "02y_9m3",
        "description": "Računarstvo u oblaku je tehnologija koja obezbeđuje fleksibilan, od lokacije nezavisan pristup računarskim resursima koji se brzo i neprimetno alociraju i dealociraju prema potražnji. Računarski resursi se apstrahuju i obično virtuelizuju, i korisnicima se isporučuju u vidu usluga. Naplaćivanje, kada je prisutno, obično je bazirano na korišćenju, često u srazmeri sa količinom upotrebljenih resursa\nTehnički posmatrano, klaud model u svojoj osnovi ima koncept nezavisnosti od lokacije. Resursi provajdera se dele prema potrebi kako bi uslužili mnogobrojne korisnike, pri čemu se različiti fizički i virtuelni resursi dinamički dodeljuju i preraspoređuju prema zahtevima.\nVećina zakonskih pitanja vezana za klaud model proističu iz činjenice da je klaud computing distribuirana tehnologija u nezadrživom naletu na globalnom tržištu u eri teritorijalno ograničenih jurisdikcija. U takvoj situaciji se javljaju problemi u oblastima zaštite podataka,sigurnosti podataka, poverljivosti informacija, zaštite intelektualne svojine, regulisanja prava pristupa podacima od strane organa sprovođenja zakona, zaštitu korisnika od nemara provajdera, pitanja podizvođača usluga koji ne pružaju isti nivo garancija koji je predviđen ugovorom itd."
    },
    {
        "id": "07wcf",
        "description": "УСБ је спољашњи прикључак за разне периферне уређаје. Карактерише га велика брзина и једноставност прикључења.\nУСБ 1.1 је стари стандард са брзином од 1.5 или 12 Mb\/s. Нови стандард је УСБ 2.0 са брзином до 60 Mb\/s. Данас се све више прелази на УСБ 3.0 са брзином до 625 Mb\/s.\nМогуће је прикључити и до 127 уређаја на УСБ бус. Такође, подешавање харверских адреса се ради аутоматски.\nСкоро сви лични рачунари направљени од 2000. године имају УСБ портове, и то обично по неколико интегрисаних на матичну плочу. Додатне картице за рачунар се могу купити које на себи имају још УСБ портова."
    },
    {
        "id": "0mynm",
        "description": "Веб камера је врста камере прикључене на рачунар, најчешће преко УСБ порта или етернета. Служи за снимање фотографија и видео-записа и њихово опционо преношење преко интернета у реалном времену.\nНајчешћа употреба је за видео телефонију, дозвољавајући кориштење рачунара као видео-телефона или станице за видео-конференције. Друге употребе су честе.\nВеб камере су изузетно раширене због своје ниске цијене и вишеструке употребе. Мане су им релативно ниска резолуција слике, спора реакција на промјену сцене и освјетљења, и друге."
    },
    {
        "id": "02y1vz",
        "description": "Фејсбук је интернет страница која служи као сервис за социјалну мрежу. Почео је са радом 4. фебруара 2004. Ова интернет страница, на коју се свако може учланити, налази се у власништву истоименог предузећа које и управља њиме. Његови кориснице се могу придруживати у мреже које су организоване по градовима, радним местима, школама и регионима, како би се повезали и комуницирали са другим људима. Такође, људи могу додавати пријатеље, слати им поруке, а могу и убабацивати нове податке у своје профиле како би обавестили пријатеље о себи.\nСтворио га је Марк Закерберг док је био студент на универзитету Харвард. Првобитно, чланство на овој интернет страници је било дозвољено само студентима са Харварда, да би се касније проширило на студенте са свих колеџа који су чланови „Ајви лиге“. После неког времена, чланство је омогућено свим студентима и средњошколцима, а на крају је омогућено свим особама које имају 13 или више година. Према подацима са сајта, Фејсбук данас има око 750 милиона активних корисника широм света. У неким земљама, као што су Сирија, Кина, Вијетнам, и Иран, приступ овој интернет страници је повремено блокиран, а исто је учињено и на бројним радним местима, како запослени не би трошили време на посету сајта. Један од проблема је представљало поштовање приватности корисника, које је неколико пута доведено у питање. Неколико Закербергових бивших колега студената је поднело тужбе против Фејсбука, тврдећи да су им изворни код и друга интелектуална својина украдени."
    },
    {
        "id": "0508p",
        "description": "Матична или основна плоча је најважнија штампана плоча у рачунару. На њој се налазе микропроцесор, ROM, као и више конектора у које се „убадају“ друге штампане плоче са одређеним функцијама Поред наведених елемената, на матичној плочи се налазе и јужни и, најчешће, северни мост.\nМатична плоча служи за обједињавање и комуникацију делова рачунара, те знатно утиче на целокупне перформансе. Због тога је приликом избора састава рачунара веома важно одмах одабрати добру матичну плочу.\nМатичне плоче су током времена преузимале на себе све више и више функција осталих делова рачунара. Тако, врло брзо су се појавиле плоче које имају уграђену графичку картицу, затим уграђену и звучну картицу, па мрежну итд. Овакве „уграђене“ картице углавном важе за мање квалитетне него спољашње, премда се та разлика током времена смањује, што нарочито важи за звучне и мрежне картице."
    },
    {
        "id": "07g0_",
        "description": "Хаг је административни центар Холандије. Захвата површину од око 100 km², и има око 474.000 становника. Трећи је град по величини у држави и у њему се налази седиште холандске владе. Такође у Хагу се налазе зграде горњег и доњег дома парламента као и канцеларија краљице Беатрис. Такође све амбасаде и разне организације налазе се у овом граду но ипак према холандском уставу главни град је Амстердам.\nХаг је седиште више међународних организација:\n⁕Међународни суд правде у Палати Мира\n⁕Међународни трибунал за ратне злочине почињене на тлу бивше Југославије\n⁕Међународни кривични суд\n⁕Организација за сузбијање хемијског оружја\nГрад је 1248. основао Виљем II Холандски.\nГрадски живот је усредоточен око Хофвијвера и Биненхофа, гдје је смештен парламент.\nХаг је највећи холандски град на обали Северног мора. Градско подручје обухвата два приобална градића: главно обално одмаралиште Шевенинген у северозападном дијелу града је омиљено одредиште за туристе и излазак младих. Шевенинген је најпосећеније приобално место у Бенелуксу с 10 милиона посетилаца годишње. Вероватно га због тог разлога многи, чак и Холанђани, погрешно сматрају одвојеним градом иако је заправо један од осам хашких округа, стадсделена."
    },
    {
        "id": "02_286",
        "description": "Њујорк је град са највише становника у Сједињеним Америчким Државама, и у центру је међународних финансија, политике, забаве и културе. Првобитно се звао Нови Амстердам, а 1664. године Британци су му дали име Њујорк у част војводе од Јорка. Њујорк је један од највећих градова света, и седиште је великих музеја, галерија, међународних корпорација и берзи. Град је и седиште свих међународних амбасада при Уједињеним нацијама, чије се седиште такође налази у Њујорку. По попису становништва из 2010. у њему је живело 8.175.133 становника.\nДанашњи симболи Њујорка су: Вол стрит, Кип слободе, Бруклински мост, Емпајер стејт билдинг, Крајслер зграда итд. То је био и Светски трговински центар, који је срушен 11. септембра 2001. у терористичком нападу. Позната места су и Пета авенија, Тајмс сквер, Сентрал парк, Метрополитен музеј и Бродвеј, булевар који се протеже од југа до севера Менхетна, а у чијем централном делу се налазе многа позоришта.\nГрад Њујорк се налази у држави Њујорк, и има преко 8 милиона становника на 800 km². Уже градско језгро се састоји из пет градских општина: Бруклин, Бронкс, Менхетн, Квинс, и Статен Ајланд — од којих би свака била велеград да се не налази у Њујорку."
    },
    {
        "id": "0430_",
        "description": "Јерусалим је главни град Израела и древни град на Блиском истоку у историјској регији Палестини, библијски Светој Земљи, Земља Израела. Палестинска Народна Самоуправа сматра источни Јерусалим својим главним градом, иако Израел то не признаје. Град је под de facto влашћу и администрацијом Израела. Решење о трајном политичком статусу Јерусалима је једна од главних тема у решавању Блискоисточног конфликта.\nЈерусалим се налази међу брдима Јудеје, на 770 m надморске висине, између Средоземног и Мртвог мора. У Јерусалиму је седиште израелског председника и израелског парламента. Град има изузетан значај за три велике религије: јудаизам, хришћанство и ислам. Према процени из 2007. у граду је живело 746.300 становника."
    },
    {
        "id": "01w2v",
        "description": "Каиро је главни град Египта. Налази се у гувернорат Каиро. Према процени из 2008. у граду је живело 7.947.121 становника. У широј области има отприлике 15,2 милиона становника и по томе је тринаести град по величини у свету.\nДок је al-Qāhirah званично име града, у локалном говору се он обично назива именом саме државе Mişr на локалном дијалекту се изговара Maşr. Име al-Qāhirah значи „онај који потчињава \/ онај који савладава“. Ово име је дато због тога што су многе војске кроз историју покушале освојити град и биле уништене од стране његових бранитеља, или су стране војске биле уништене од бораца посланих из Каира."
    },
    {
        "id": "0hsqf",
        "description": "Сеул је главни град Јужне Кореје и са 10.924.870 становника један је од најнасељенијих градова на свету. Налази у северозападном делу земље на реци Хан. Сеул је био престоница Кореје од 29. новембра 1394. до јапанске окупације 1910. Установљавањем Јужне Кореје постао је главни град државе, изузев у кратком времену за време Корејског рата.\nСеул се налази јужно од Корејске демилитаризоване зоне, на реци Хан. Град је политички, културни, друштвени и економски центар Јужне Кореје. Такође је и центар међународног бизниса, финансија, мултинационалних коропорација и светских организација. Пошто је и главни град једне од најмоћнијих светских привреда, његов глобални статус је у сталном порасту. Данас је један он најочитијих симбола корејске привреде.\nОбласт главног града Кореје обухвата градове Сеул, велику луку Инчон и друге сателитске градове. У њој укупно живи 24,5 милиона становника. То је друга светска агломерација по броју становника. У Сеулу живи скоро четвртина целокупне популације Јужне Кореје, а у области главног града живи скоро половина Јужнокорејанаца. Сеулом директно управља влада Кореје. Град је подељен на 25 градских дистрикта. Густина становништва у Сеулу је тако велика да га сматрају једним од „најдигиталнијих“ градова у данашњој глобално повезаној економији. У граду је регистровано више од милион возила који стварају огромне саобраћајне гужве које трају до поноћи. Област главног града Сеула, са великим градском луком Инчон, транспортним појасом и пространим резиденцијалним подручјем Сеонгнам, једно је од најнасељенијих места на свету. Последњих година градске власти су предузеле опсежне мере за заштиту града од ваздушног и воденог загађења, што је резултирало чистијом атмосфером, иако је ваздушно загађење и даље врло проблематично."
    },
    {
        "id": "031y2",
        "description": "Фиренца је велики град у централној Италији, који је октобра 2009. имао 371.060 становника. У ширем подручју Фиренца-Прато-Пистоја живи 1,5 милиона људи. Фиренца је главни град истоименог округа и главни град покрајине Тоскана.\nУ средњем веку Фиренца је постала важно економско, културно и финансијско средиште. Током новог века, била је престоница Великог војводства Тоскане под доминацијом породица Медичи и Лорена. Град је био прва престоница Италије у периоду 1865-1871. године, после уједињења Италије.\nЗа Италијане, али и за читав Западни свет, Фиренца има огроман историјски, образовни, културни и уметнички значај, због чега је и позната као „Италијанска Атина“. Посебна вредност града је бројна вредна заоставштина из времена Ренесансе.\nФиренца спада у ред туристички најпознатијих градова света. Као град са добро сачуваним старим градским језгром у држави и низом вредних грађевина и амбијената Фиренца је и важно туристичко одредиште у Италији. Такође, стари део Фиренце је под заштитом УНЕСКО-а."
    },
    {
        "id": "0156q",
        "description": "Берлин је највећи и главни град Немачке са 3.439.100 становника. Пре Другог светског рата имао је 4,3 милиона. Берлин је други по реду највећи град Европске уније после Лондона. Од 1949. до 1990. био је подељен на Источни Берлин и Западни Берлин.\nБерлин је смештен на рекама Шпреји и Хафел на североистоку Немачке. Берлин је једна од 16 немачких држава, и са свих страна је окружен државом Бранденбург."
    },
    {
        "id": "05qtj",
        "description": "Париз је главни и највећи град Француске. Налази се у центру Париског басена, над реком Сеном. Реком је подељен на два дела: на северну „Десну обалу“ и на јужну, мању, „Леву обалу“. Град представља политичко, економско, образовно и културно средиште централизоване француске државе, а и Европе. Париз је један од најзначајнијих светских градова. У њему су седишта међународних организација УНЕСКО, ОЕЦД и неформалног Париског клуба. Са светом је повезан преко 2 велика аеродрома и 6 главних железничких станица. У Паризу се налазе многе знаменитости и туристичке атракције. Са историјом дугом 2 миленијума, овај град је био место значајних историјских догађаја и стециште уметника. Због тога сваке године Париз посети до 30 милиона туриста. По броју туриста Париз је најпосећенија светска туристичка дестинација. Такође је познат по имену „Град светлости“. Град има преко два милиона становника, а урбана зона преко 12 милиона. Ова непрекинута урбана зона Париза је највећа у Европској унији."
    },
    {
        "id": "0k3p",
        "description": "Амстердам је највећи град Холандије. Основан је крајем 12. века као мало рибарско место на обали реке Амстел. Данас је највећи град у држави и финансијски и културни центар. У граду живи 739.510 становника док је број становника шире области око 1,5 милиона. Седиште холандске владе не налази се у Амстердаму већ у Хагу. Старо језгро града, једно је од највећих у Европи, изграђено је у 17. веку. Облик је дефинисан кружним воденим каналима. У граду се налази више познатих музеја. Између осталих, ту су Ријксмузеум, музеј Ван Гога, Рембрантов музеј, Градски Музеј и други. Такође, позната је и Вестеркерк, највећа протестанстка црква у граду. Амстердам није главни град Северне Холандије, провинције у којој се налази. Ту функцију има Харлем."
    },
    {
        "id": "0c1xm",
        "description": "Дакар је главни град Сенегала смештен на обали Атлантског океана. У њему се налази Сенегалска народна скупштина и председничка палата."
    },
    {
        "id": "06gmr",
        "description": "Рио де Жанеиро је име града у истоименој држави у југоисточном Бразилу. Рио де Жанеиро је бивши главни град Бразила и Португалског царства.\nСпектакуларно природно окружење, карневал, самба и плаже као што су Копакабана, Ипанема и Леблон су оно по чему се препознаје Рио. Најпознатија атракција и заштитни знак града је статуа Исуса, позната као статуа Христа Спаса на брду Корковаду. Ту су и брдо Шећерна Глава са жичаром која иде до његовог врха, затим Самбодром - место где се одржава главна карневалска парада, као и стадион Маракана, један од највећих у свету. Рио такође посједује и двије највеће шуме у урбаном подручју, Педра Бранка и Тижука.\nПроцена броја становника у граду за 2005. годину је 6.094.183, а у ширем кругу града је процијењено да живи између 11 и 12 милиона становника. Ипак, Рио није највећи град у Бразилу, али је одмах иза Сао Паула. Људе из Рио де Жанеира зову Кариоке, а неслужбена химна града је „Чудесан град“."
    },
    {
        "id": "01fdzj",
        "description": "Куле су коришћене у тврђавама да би ојачале бедеме и појачале одбрамбрену способност утврде. Да би непријатељ који напада град могао бити тучен, не само са предње стране, већ и са бока, бедем је појачан испадима - кулама. Растојање између кула није смело бити веће од домета стрела или разних справа за бацање камења. Биле су камене док им је унутрашњост скоро увек била дрвена. На врху куле се налазио плато који је био окружен зупцима иза којих су се заклањали стрелци. Због своје чврсте конструкције на неке од њих се могло сместити и оруђе за борбу. Подножје кула обично је било ојачано косином у поље да би се ојачало против проваљивања, а и да би се омогућило да камење које се са куле баца на нападаче, одскаче водоравно и наноси им што веће губитке."
    },
    {
        "id": "06gfj",
        "description": "Пут или друм је део земљишта, најчешће трака, који је припремљен за одвијање саобраћаја и који повезује две дестинације. У најширем смислу, путем се сматра свака површина на којој се одвија саобраћај.\nПрема значају за саобраћај путеви се, у Србији и Републици Српској, разврставају на ауто-путеве, брзе путеве, магистралне путеве, регионалне путеве, локалне путеве, улице у насељу и некатегорисане путеве. У Србији је 1. јануара 2006. усвојен нови Закон о јавним путевима по коме се називи магистрални, регионални и локални пут замењују називима државни пут 1. реда, државни пут 2. реда и општински пут."
    },
    {
        "id": "0hpnr",
        "description": "Болница је установа здравствене неге, која често обезбеђује дужи боравак пацијената на лечењу. Болнице данас финансирају држава, здравствене организације, здравствена осигурања и задужбине. У прошлости су болнице често осниване и финансиране од верских редова или задужбинара. Особље болница данас чине професионално школовани лекари, хирурзи и сестре, док су током историје овај посао обављали верски редови или добровољци."
    },
    {
        "id": "0k05r",
        "description": "Суд је институција којој је поверено вршење судске функције, тј. решавање спорних случајева у области грађанског, кривичног, међународног права или у некој другој области где се могу јавити спорови. Најчешће се под судом подразумева државни орган, који се налази у саставу судства као једне од три гране власти, али суд може постојати и као међународни, суд неке недржавне организације или привремени, специјални суд."
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "Школа је образовно-васпитна установа у којој учитељи, наставници и професори, по унапред утврђеном плану и програму, преносе знања млађој генерацији. Сам пренос знања млађој генерацији може се изводити и изван школе тј. код куће у властитој режији, што би се назвало кућна школа или школовање код куће. У случају кућне школе, само образовање код куће врше родитељи или приватни учитељ. Мада је, пре увођења закона о обавезном школовању, образовање већ било извођено код куће, или у оквиру цркве или манастира, у Србији, у модерном смислу речи, школовање код куће је алтернатива формалном школовању у школским установама. У зависности од врсте усмерења разликују се општеобразовне, стручне и специјализоване школе. Свако од ових усмерења се разликује по садржајима, методама и техникама рада. Према савременим схватањима, свака од наведених школа треба да пружи она знања која ће бити функционална у односу на будућу професију и могућу улогу појединца у животу и развоју заједнице. Према својој васпитној улози, школа се, после породице, сматра најважнијом институцијом у којој се одвија процес социјализације. Из наведених разлога, постоји стална тежња да се у свим школама, поред педагога и психолога ангажује и социјални радник."
    },
    {
        "id": "019cfy",
        "description": "Стадион је грађевина односно спортски објекат који се пре свега користи за спортске активности али такође за музичке концерте и др. Састоји се од поља или сцене, око које се уздижу трибине са којих људи могу да посматрају утакмицу, концерт и сличне догађаје."
    },
    {
        "id": "0166ls",
        "description": "Парк је део града или предела у коме се налази одржавано зеленило. Паркове често опкољују значајније зграде нпр. замкови. Одржавање паркова обично финансира градска управа или градска четврт на чијој површини се налази парк или власник прилегле зграде. Функција парка је естетска или релаксациона. Људи парк користе за шетњу, седење или одмарање а деца се у њему играју.\nТипични парк садржи стабла, жбуње, путеве, стазе и алеје са цвећем. Паркови често садрже и водене површине:језерца, базене или потоке. Може да буде ограђен и да садржи разне декоративне објекте као и скулптуре или фонтане.\nНекад државно или локално руководство проглашава неки парк „народним парком“ или националним парком - предео са циљем очувања природе, често због тога што ту расту биљке ендемити или угрожене животиње.\nГрадски паркови поред осталог смањују загађеност ваздуха а за време великих врућина могу да снизе топлоту у градовима."
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "Школа је образовно-васпитна установа у којој учитељи, наставници и професори, по унапред утврђеном плану и програму, преносе знања млађој генерацији. Сам пренос знања млађој генерацији може се изводити и изван школе тј. код куће у властитој режији, што би се назвало кућна школа или школовање код куће. У случају кућне школе, само образовање код куће врше родитељи или приватни учитељ. Мада је, пре увођења закона о обавезном школовању, образовање већ било извођено код куће, или у оквиру цркве или манастира, у Србији, у модерном смислу речи, школовање код куће је алтернатива формалном школовању у школским установама. У зависности од врсте усмерења разликују се општеобразовне, стручне и специјализоване школе. Свако од ових усмерења се разликује по садржајима, методама и техникама рада. Према савременим схватањима, свака од наведених школа треба да пружи она знања која ће бити функционална у односу на будућу професију и могућу улогу појединца у животу и развоју заједнице. Према својој васпитној улози, школа се, после породице, сматра најважнијом институцијом у којој се одвија процес социјализације. Из наведених разлога, постоји стална тежња да се у свим школама, поред педагога и психолога ангажује и социјални радник."
    },
    {
        "id": "09cmq",
        "description": "Музеј је назив за установу и зграду, у којој се чувају, проучавају и излажу - хронолошки или тематски - збирке старина и уметнина, те природњачких, техничких и сл. предмета. У најширој употреби ICOM-ова дефиниција из 1974. године према којој је музеј непрофитна, стална установа у служби друштва и његовог развоја и отворена јавности, која сабира, чува, истражује, комуницира и излаже материјална сведочанства човека и његове околине, ради проучавања, образовања и забаве.\nДеле се на:\n⁕научне\n⁕уметничке.\nПо карактеру, структури и територијалној компетенцији деле се на државне, земаљске, покрајинске, градске и завичајне. Често се употребљавају и називи галерија и кабинет"
    },
    {
        "id": "017ql",
        "description": "Банка је пословна организација, која нуди финансијске услуге за профит. Традиционалне услуге банке укључују примање депозита новца, давање новца из депозита, процесовање новчаних трансакција и услуге кредитирања. Многе банке нуде подршку финансијских услуга предузећима, индустријским и другима врстама компанија и корпорација, у циљу увећавања профита; нпр., кредитирање, пакети осигурања, разна финансијска улагања, подршку у размјени тржишних добара.\nУ суштини, банка посредује између финансијски суфицитарних трасактора, стварајући сопствене обавезе према њима, и финансијски дефицитарних трасактора и сектора, стварајући потраживања од њих. На обавезе банка даје пасивну каматна стопу, а на потраживања активну. Разлика између активне и пасивне каматне стопе представља профит банке.\nПојам Банка потиче од латинске речи banco, која означава клупу. Прва модерна банка, Банка Светог Ђорђа је основана 1407 год. у Ђенови у Италији."
    },
    {
        "id": "09y4pm",
        "description": "Тржиште чине сви односи понуде и тражње који се успостављају ради размене роба и услуга у одређено време и на одређеном месту. Понуда је количина одређене робе која се у одређено време, на одређеном месту и по одређеној цени нуди купцима. Тражња је одређена количина новца којом се купује одређена врста робе.\nДруштвено економски односи између купаца и продаваца успостављају се на тржишту, путем размене. Значај тржишта расте са развојем робне производње и данас је живот незамислив без тржишта. Размена је фаза друштвене производње у којој се успостављају односи између привредних субјеката. Роба прелази из руку произвођача у руке потрошача. Појавни облици размене су натурална размена-трампа и робно-новчана размена."
    },
    {
        "id": "09cjl",
        "description": "Aerodrom je određena površina sa poletno-sletnim stazama i drugim stazama, površinama, objektima i postrojenjima namenjenim za smeštaj, voženje, poletanje i sletanje vazduhoplova. Aerodromi su namenjeni za vojni i civilni vazdušni saobraćaj,.\nAerodromi prema nameni mogu biti vojni, vojno-civilni i civilni. Prema nameni i uređenju aerodromi se dele na kategorije."
    },
    {
        "id": "053rd",
        "description": "Рударство је веома стара индустријска грана која се бави процесом ископавања руда и њене припреме за искоришћавање у разним областима индустрије или за непосредно коришћење у свакодневном животу.\nРудници се по начину ископавања деле на површинске и дубинске. Материјали који се често ископавају су: боксит, калај, цинк, дијамант, земни гас, магнезијум, манган, бакар, никл, олово, платина, нафта, со, сребро, титанијум, уранијум, угаљ, злато и гвожђе. Сем њих често се ископавају и: глина, песак, гранит и кречњак."
    },
    {
        "id": "029g_vk",
        "description": "Телекомуникације су област људске делатности која се бави преношењем порука између два или више корисника на удаљеним местима, обично путем електричних сигнала."
    },
    {
        "id": "01mf0",
        "description": "Софтвер су програми који 'говоре' рачунару како треба да извршава одређене задатке. Софтвер је начин записа алгоритама у облику који је разумљив рачунару."
    },
    {
        "id": "011s0",
        "description": "Реклама је врста комуникације којом спонзор рекламе покушава да убеди публику у корисност одређеног поступка, обично куповине производа или услуге. Да би постигао овај циљ аутор рекламе се служи свесним или подсвесним порукама, односно комбинацијом информације и емоције у рекламној поруци. Рекламирање се сматра делом комуникацијског система маркетинга. Модерно рекламирање се развило са масовном производњом крајем 19. и почетком 20. века.\nОглашавачи се најчешће труде да повећају интересовање за рекламирани производ његовим брендирањем. Слика или име производа се понавља, заједно са његовим пожељним особинама, тако да се у свести потрошача устали веза између робне марке и поменутих особина.\nЈедна од најважнијих карактеристика рекламе је начин на који она стиже до потрошача рекламираног производа или услуге. У ову сврху се користе: телевизија, радио, новине, часописи, видео игре, интернет, билборди, поштанске пошиљке, дистрибуција летака и други начини.\nПоред предузећа која рекламирају своје комерцијалне производе и услуге, наручиоци реклама могу бити: политичке партије, интересне групе, верске организације и државне и јавне установе. Рекламе најчешће осмишљавају рекламне агенције."
    },
    {
        "id": "01ftz",
        "description": "Биотехнологија представља примену биолошких активности за добијање неког производа или остваривање неког процеса. Она се дели на:\n⁕традиционалну биотехнологију која обухвата оплемењивање биљака и домаћих животиња, коришћење микороорганизама за производњу хране и пића и др, прераду отпадних вода, производњу биогаса и сл.\n⁕савремену биотехнологију у коју спадају:\n⁕генетички инжењеринг\n⁕клонирање\n⁕инжињеринг ткива\nОсновно питање везано за савремену биотехнологију јесте како рационално искористити предности које она пружа, а да се при томе спрече потенцијалне негативне последице по човека и његову животну средину."
    },
    {
        "id": "0h61",
        "description": "Археологија је наука која изучава материјалне остатке, тј. све уочљиве трагове људских делатности ради упознавања њихове садржине у одређеном времену и простору, као и њиховог значења у одређеном социјалном, економском и историјском окружењу. Иако је уобичајено да се њено проучавање везује за „старине“, тј. за давну прошлост, њоме је обухваћено време од најстаријих материјалних остатака па све до данашњих дана.\nПо свом садржају и циљевима археологија је друштвено-историјска научна дисциплина. По научним изворима и методи рада археологија је истовремено и егзактна наука, што значи да се базира на материјалним остацима потпомажући се притом, ако их има, писаним изворима ради што бољег тестирања хипотезâ. Њен основни и трајни циљ таквог начина рада јесте упознавање човека као интелигентног члана људског друштва, ствараоца и творца континуиране културне еволуције\nАрхеологија поседује одређене методе у изучавању прошлости људи. Поред тога ослања се и на цео низ других, помоћних научних дисциплина као што су: геологија, палеонтологија, антропологија, етнологија, античка историографија, хемија и др."
    },
    {
        "id": "01mtb",
        "description": "Кување је термичка обрада сирове хране, за људску исхрану. Кува се у води или на пари - на 100 °C. Осим кувања храна се термички може још припремати и печењем или динстањем. Оба начина храну термички обрађују на температури од преко 100 °C, с тим што се динстање одвија на нешто нижој температури, ближе 100 °C."
    },
    {
        "id": "034dj",
        "description": "Коцкање је заједнички назив за све игре које учесницима дају могућност да остваре добитак у новцу, стварима, услугама или правима, при чему исход игре зависи од неког случајног или неизвесног догађаја. Не могу се све игре сматрати играма на срећу, пример су квизови у коме учесник остварује добитак на основу свог знања а не неког случајног догађаја. Одлуку о томе које ће се игре или квизови сматрати играма на срећу, одлучује Министарство надлежно за послове финансија."
    },
    {
        "id": "05wkw",
        "description": "Фотографија је медиј добијен деловањем светлости на површину која је осетљива на светлост. Фотографија може постојати у физичком облику или у електронском облику. Истим називом се означавају техничка делатност и уметничка дисциплина."
    },
    {
        "id": "064rk",
        "description": "Грнчар је једно од најстаријих занимања којима се човек бави од давнина.\nОсновни поступак је да се изабере одговарајућа врста земље која се потом помеша са водом и добро премеси. Добија се тестаста маса која се потом обликује у различите облике.\nПроналаском грнчарског точка поступак израде предмета који су округли је веома убрзан. То се пре свега односи на посуде као што су вазе, лонци и сл...\nПо завршетку израде предмета, исти се оставља у хладовину, на промају, да се суши.\nАко се жели добити глазура и боја на готовом производу, онда се он премазује, осликава, материјалима који имају функцију боје.\nГрнчарија се потом пече у специјалним пећима. У зависности од технологије печења и величине предмета, оно може трајати од неколико сати до неколико дана.\nПосле печења, хлађење мора бити поступно да предмети не би попуцали. То се и поред највеће пажње ипак дешава, а обим штете, зависи од вештине грнчара који то ради.\nУ Србији је најпознатија грнчарија из околине Ужица. Недалеко од Ужица у селу Злакуса постоји веома квалитетна глина која се мешањем са кварцним млевеним каменом користи за израду лонаца, пека... Надалеко је чувен војнички пасуљ, свадбарски купус и други ужички специјалитети печени у тој грнчарији јер тиме добијају посебан укус."
    },
    {
        "id": "012v4j",
        "description": "Pešačenje je oblik fizičke aktivnosti koja se zasniva na hodanju u prirodi po raznim putevima ili stazama ali i van obeleženih putanja. Pešačenje nam je zapisano u genima. Kao oblik sportske rekreacije, brzo ili sportsko pešačenje može nam omogućiti da, bez obzira na dob i na to da li se ili ne bavimo sportom, postignemo i održimo zavidnu telesnu i psihičku kondiciju. Redovno pešačenje utiče pozitivno na zdravlje i dobro raspoloženje, jer povećava kapacitet pluća i protok kiseonika organizmom. Takođe povećava srčani kapacitet i stabilizuje krvni pritisak, povećava mišićnu masu, jačinu, izdržljivost i pokretljivost mišićnog tkiva, relaksira, opušta, štiti od pogubnog delovanja svakodnevnoga stresa i čini čoveka zadovoljnijim. Kako pešačenje znatno manje opterećuje organizam, a posebno zglobove, od trčanja, ono predstavlja idealan oblik sportske rekreacije ne samo za osobe srednje i starije dobi već i poseban oblik rehabilitacije obolelih od kardiovaskularnih i lokomotornih bolesti.\nAktivnosti koje se ponekad dodaju pešačenju su jahanje na konju, vožnja brdskog bicikla, kajak, skijanje. Pešačenje prethodi planinarenju."
    },
    {
        "id": "017dv8",
        "description": "Posmatranje ptica je hobi koji se sastoji, kako od posmatranja ptica, tako i od slušanja zvukova koje proizvode ptice. Zato se može reći da je naziv hobija nepotpun, jer ne uključuje u sebe zvučnu komponentu.\nPtice se mogu posmatrati golim okom, mada se obično koristi dvogled, a u nekim slučajevima i durbin. Neki posmatrači ptica prave zvučne i video zapise svojih opažaja.\nPosmatranje ptica je veoma popularan hobi u Evropi i Severnoj Americi, mada se njegova zastupljenost postepeno širi i na druga područja sveta."
    }
]