[
    {
        "id": "0_k2",
        "description": "Myror är en familj av gaddsteklar med små eusociala insekter. Tillsammans med getingar och bin bildar de ordningen Hymenoptera. Familjen är mycket mångskiftande och består av omkring 12 000 arter där absoluta merparten lever i tropikerna. De lever i välorganiserade kolonier som kan omfatta flera miljoner individer. Individerna delas in i de subfertila eller sterila honorna som utgör \"arbetare\", \"soldater\" etc, fertila hanar som utgör \"drönare\" och fertila honor som utgör \"drottningar\".\nMyror återfinns över nästan hela världen, och har tillsammans beräknats utgöra i genomsnitt 15-20% av den totala biomassan av landlevande djur.\nMånga myror är rovdjur med mindre djurarter som bytesdjur, varför de kan fungera positivt för växter genom att minska antalet skadeinsekter. Särskilt i Kina och Amerika har man använt sig av myror för att skydda odlingar."
    },
    {
        "id": "01dws",
        "description": "Björnar är en familj av större rovdjur. Namnet har betydelsen brun och är ett gammalt noaord i svenskan, liksom i andra germanska. Det ursprungliga, tabubelagda, namnet på djuret är inte längre känt.\nBjörnar lever i Eurasien, samt Nord- och Sydamerika och de fanns tidigare även i norra Afrika. Arterna är främst allätare med undantag av jättepandan som huvudsakligen lever av bambuskott och isbjörnen som har kött som huvudföda."
    },
    {
        "id": "01h3n",
        "description": "Bin tillhör insektsordningen steklar. De lever av nektar och pollen och spelar därmed en stor roll för blommande växters pollinering. Nektarn tjänar huvudsakligen som energikälla medan pollenet ger protein och andra näringsämnen. Det mesta pollenet används som mat till larverna. De lever solitärt eller i mer eller mindre avancerade bisamhällen. Det är framför allt arter i släktet honungsbin som används av människan för honungsproduktion, framför allt det vanliga honungsbiet. Även vissa arter av de gaddlösa bina används för honungsproduktion men de ger betydligt mindre skördar än det vanliga honungsbiet."
    },
    {
        "id": "015p6",
        "description": "Fåglar är en klass tvåbenta, endoterma ryggradsdjur med näbb, vingar och fjädrar som lägger ägg. De flesta fåglar kan flyga, men inte alla. Det finns idag mellan 9 000 och 10 000 olika fågelarter i världen, beroende på hur man räknar, vilket gör dem till de mest skiftande landryggradsdjuren. De bebor ekosystem över hela jordklotet, från Arktis till Antarktis. Fåglar varierar i storlek från den 5 centimeter stora bikolibrin till den 2,7 meter stora strutsen. Fossilfynd tyder på att fåglarna utvecklades från dinosaurier under juraperioden, för omkring 150-200 miljoner år sedan, och den tidigaste kända fågeln är Archaeopteryx från yngre jura, för cirka 155–150 miljoner år sedan. De flesta paleontologer betraktar fåglarna som den enda kladen av dinosaurier som överlevde krita\/tertiär-utdöendet för ungefär 65,5 miljoner år sedan.\nDet som särskiljer fåglar från alla andra djur är deras fjäderdräkt. Karakteristiskt för nutida fåglar är dessutom att de har en näbb utan tänder, att de lägger ägg med hårda skal, har hög metabolism, ett hjärta med fyra kamrar, spolformade kroppar, och ett lättviktigt men starkt skelett. Alla fåglar har främre extremiteter som utvecklats till vingar och de flesta kan flyga, med några undantag, däribland strutsfåglar, pingviner, och ett antal olika endemiska arter på öar. Fåglarna har också unika matspjälknings- och respirationssystem som är mycket anpassade till flygning. Vissa fåglar, särskilt kråkfåglar och papegojor, är bland de mest intelligenta av djurarter. Ett antal fågelarter har observerats tillverka och använda verktyg, och många sociala arter uppvisar kulturell förmedling av kunskap över generationer."
    },
    {
        "id": "01x_v",
        "description": "Kameler är ett släkte inom familjen kameldjur med två nu levande arter: baktrisk kamel och dromedar, som framför allt förekommer i centrala och östra Asien, respektive i västra Asien. Till Camelus förs även de tre arterna Camelus gigas, Camelus hesternus och Camelus sivalensis som endast är kända genom fossil."
    },
    {
        "id": "01yrx",
        "description": "Katten, även känd som tamkatt, är ett relativt litet, smygjagande rovdjur i familjen kattdjur och Sveriges vanligaste sällskapsdjur. Vildkatten blev tidigt domesticerad av människan som nyttodjur för att hålla efter skadedjur eller för sällskap, både på landet och i stadsmiljö. Till havs har man sedan gammalt haft skeppskatter som skyddade mot gnagarangrepp på tåg och proviantförråd. Dessutom kan katter vara underhållande för många människor, med tillgivenhet, och används även i terapeutiskt syfte vid psykisk ohälsa eller demens och kattcaféer är ett fenomen med speciell popularitet i Japan. Dock begränsas användningen av att många människor får allergireaktioner mot ämnen i pälsen hos flertalet katter."
    },
    {
        "id": "09b5t",
        "description": "Tamhöna är en mycket vanlig typ av fjäderfä och den domesticerade varianten av röd djungelhöna. Tamhöns hålls för köttproduktion, äggproduktion eller som prydnad. En hane kallas för tupp, en hona för höna och en unge för kyckling. I Europa är idag ca 180 raser listade och på andra världsdelar finns fler av dessa. Hönsraserna uppvisar en stor variation vad gäller morfologi."
    },
    {
        "id": "01xq0k1",
        "description": "Nötkreatur, också kallade nöt, nötdjur, nötboskap eller i dagligt tal oftast kor, är domesticerade klövdjur av familjen oxdjur, det vill säga vanliga kor, tjurar, kvigor och kalvar. Dessa tamdjur används mest för mjölkproduktion, vilket ger komjölk; köttproduktion, vilket ger nötkött, oxkött och kalvkött; och som dragdjur. Även andra delar av djuret kan tas tillvara, exempelvis hornen."
    },
    {
        "id": "0bwd_0j",
        "description": "Elefanter är en familj bland däggdjuren inom ordningen snabeldjur. Elefanterna är den enda familjen av snabeldjur som inte dött ut. Familjen elefanter omfattar, förutom asiatisk elefant, afrikansk stäppelefant och afrikansk skogselefant också mammutar och ett antal andra utdöda grupper av elefanter. De nu levande elefantarterna brukar samlas i underfamiljen egentliga elefanter."
    },
    {
        "id": "03k3r",
        "description": "Tamhäst är en domesticerad underart av vildhästen som tillhör släktet hästar. Hästen domesticerades för cirka 10 000 år sedan, och har sedan dess använts som dragdjur eller riddjur, men även som föda och för att producera mjölk eller djurhudar. Under lång tid har man avlat fram flera skiftande typer i färg och kroppskonstitution, vilka utvecklats till dagens hästraser. Idag är hästen fortfarande vida använd som arbetsdjur, till nöje och fritid, och inom sport."
    },
    {
        "id": "07bgp",
        "description": "Tamfåret är en domesticerad variant av får. Det är fortfarande omstritt om den ska räknas som egen art eller som underart till mufflonfåret. Fåren producerar ull, kött, mjölk och skinn, vissa raser är specialiserade på en av delarna, medan andra är så kallade kombinationsraser. Tamfåret utvecklade först spinnbar ull efter att ha varit husdjur i flera tusen år. Från första början var det sannolikt köttet som var åtråvärt, snart också mjölken."
    },
    {
        "id": "0cnyhnx",
        "description": "En tjur är en könsmogen individ av hankön av nötkreatur, älg med flera hovdjur. Om tjuren är kastrerad blir den en oxe. Tjurar med fint avelsvärde får oftast bli avelstjurar. En oxe under 2 år kallas för stut."
    },
    {
        "id": "02g2w1",
        "description": "Mississippialligator, även kallad amerikansk alligator, är en alligator som lever i träskområden, långsamt rinnande floder och sjöar i sydöstra USA."
    },
    {
        "id": "0qqk",
        "description": "Amarantsläktet är ett släkte inom familjen amarantväxter med ett 60-tal arter spridda över alla bebodda kontinenter."
    },
    {
        "id": "047v4b",
        "description": "Kronärtskocka är en kulturgrupp inom arten kardon i familjen korgblommiga växter. Det är en ätbar tistelliknande växt, vars blomknoppar skördas strax innan den blommar. Växten är flerårig, men kan inte övervintra i kyligt klimat och kan därför på nordiska breddgrader endast odlas som ettårig.\nKronärtskockans knoppar äts vanligtvis kokta; man drar upp ett \"blomblad\" i taget utifrån och in och äter det med till exempel smör, utom den hårda spetsen. \"Skägget\" i mitten skärs sedan bort från blombotten, \"hjärtat\", som slutligen äts med kniv och gaffel.\nAndra tillagningsmetoder inkluderar ugnsbakning och det finns även inlagd kronärtskocka, vanligt förekommande på pizzan Quattro Stagioni.\nKronärtskockan innehåller, förutom vatten och fibrer, kolhydrater som inulin, mineraler som natrium, fosfor och kalcium, samt vitamin B1, B3 och mindre mängd vitamin C.\nI flera länder räknas kronärtskockan som en delikatess. I Spanien har växten ursprungskyddade geografiska områden: Denominición de Origen, i ett motsvarande system som vin och andra ursprungsmärkta livsmedel och jordbruksprodukter.\nD.O. \"Alcachofa de Benicarló\" i Valenciaregionen är ett exempel på detta, erkänt av EU sedan den 12 november 2003"
    },
    {
        "id": "0cjs7",
        "description": "Sparris är en art i familjen sparrisväxter och förekommer naturligt i Europa, västra Asien och norra Afrika. Sparris odlas som grönsak, som till färgen antingen är vit eller grön, beroende på hur den odlas. Sparrisen hör till vårens primörer och skördas i mars\/april."
    },
    {
        "id": "01cbb3",
        "description": "Beta är en art i familjen amarantväxter. Den växer vilt vid kusterna i Europa, från södra Sverige till Medelhavet.\nDet är en köttig ört med en stor förtjockning i området mellan rot och skott."
    },
    {
        "id": "0hkxq",
        "description": "Broccoli eller sparriskål är en kålväxt med mörkgrön blomställning och mild smak. Broccoli är en nära släkting till blomkål. Broccolin skördas strax innan blomknopparna är på väg att slå ut. Broccoli odlades av greker och romare redan för 2000 år sedan men det var först på 1950-talet som den blev populär - först i USA och sedan över Europa. Broccoli kan odlas över hela Sverige då den är relativt härdig."
    },
    {
        "id": "0fj52s",
        "description": "Morot är en underart till vildmorot. Den förekommer inte vildväxande utan har uppstått i kultur, förmodligen i Afghanistan.\nMorot är en populär rotfrukt och gammal som kulturväxt. Morötter är vanligen orangefärgade, även om vita, gula, röda, blå och lila varianter också förekommer. Till formen kan morötterna vara koniska, cylindriska eller runda. Den orange färgen kommer av ämnet karoten som kan leda till att huden får en gulaktig färg om man äter morot. Detta skyddar också huden mot stark sol. Morötter innehåller relativt mycket betakaroten, som är ett förstadium till A-vitamin."
    },
    {
        "id": "015w7p",
        "description": "Blomkål är en grönsak i kålfamiljen som är mycket nyttig. Den äts vanligtvis kokt, men kan även ätas rå eller inlagd.\nVilda former av huvudkål växer allmänt i medelhavsländerna, i södra Storbritannien och i södra Irland. De odlade formerna härstammar från Mindre Asien. Odling av blomkål blev allmänt i Europa under 1500-talet. Blomkål odlas nu allmänt i hela världen.\nBlomkål är botaniskt sett speciell på så sätt att blomställningen, som vi äter, utvecklas redan första året. Blomkål som inte skördas utan får fortsätta utvecklas blommar redan första året, men utvecklar inte frö.\nVit blomkål är vanligast, men det finns även grön och violett samt rosa."
    },
    {
        "id": "01xj_",
        "description": "Selleri är en flockblommig växt som används som grönsak. Selleri finns i olika varieteter."
    },
    {
        "id": "02nm6c",
        "description": "Mangold är en sortgrupp av växtarten beta. Till gruppen räknas sorter där blad eller bladskaft används som grönsak. Motsvarar engelskans Leaf Beet Group.\nBlad av mangold används i köket på samma sätt som spenat. Mangold kallas ibland för romersk kål, spenatbeta, stamspenat, bladbeta eller stjärnmangold.\nMangold fanns redan tidigt i odling och finns omnämnd av Aristoteles. Sorter med vita stjälkar finns omnämnda av Lamarck, och sorter med gula stjälkar har funnits till salu av Vilmorin i Paris, sedan 1821. De helt grönstjälkiga sorterna är kända från slutet av 1800-talet. Dock har senare års forskning visat på resultat där giftiga sulfathydrater har fällts ut vid upphettning."
    },
    {
        "id": "053wn",
        "description": "Majs är en ettårig, upp till 6 meter hög art i familjen gräs. Det var Christofer Columbus som tog majsen till Europa.\nHanblomställningen sitter i toppen av plantan och honblomställningarna, som blir majskolvar, i bladvecken. Frukterna, majskornen, är mycket stärkelserika. Strået är märgfyllt. Majsen domesticerades i Centralamerika, och hade vid de vitas ankomst spritt sig till stora delar av Nordamerika."
    },
    {
        "id": "015x4r",
        "description": "Gurka är en art i familjen gurkväxter, och benämning på både plantan och frukten. Familjen Cucumis omfattar cirka 30 arter."
    },
    {
        "id": "0cdk2",
        "description": "Aubergine, även äggplanta, äggört är en växtart som tillhör familjen potatisväxter. Arten odlas som grönsak och den vanligaste typen är lila på utsidan men vit på insidan."
    },
    {
        "id": "022p79",
        "description": "Sydcikoria, endiv eller endivia är en ört vars blad äts som grönsak, till exempel i sallader. Man började odla dem på 1830-talet i Belgien. Frankrike är det land som odlar mest endiver.\nDen är släkt med cikoria."
    },
    {
        "id": "017dqv",
        "description": "Fänkål är en flerårig växt."
    },
    {
        "id": "0dbrl",
        "description": "Vitlök, är en lökväxt. Den kommer ursprungligen kommer Centralasiens stäpper och har varit känd i Egypten i över 6 000 år."
    },
    {
        "id": "03lp1_",
        "description": "Flaskkurbits är en art i familjen gurkväxter. Växten är känd som vildväxande i Zimbabwe, men odlas i varma områden över hela världen. Frukten kan torkas, holkas ur och används till behållare eller till klanglåda för musikinstrument, såsom i en berimbau. Unga skott och omogna frukter kan användas som grönsak. Namnet kalebass används om de hårdskaliga typerna."
    },
    {
        "id": "02r5_b",
        "description": "Grönkål, även kallad bladkål eller kruskål, är en variant av arten kål med mörkt gröna eller blågröna, krusiga blad på utdragna stänglar. Grönkål är rik på både järn, C-vitamin, A-vitamin och lutein.\nGrönkål är vinterhärdig, kan stå ute i snö och skördas efter behov; den blir även mildare i smaken efter några frostnätter.\nVanligt förekommande på julbordet, som dekoration, i hela Sverige. I södra Halland är den ännu viktigare eftersom den är huvudingrediensen i långkål, ett av julbordets måsten för hallänningar.\nGrönkål skall ej förväxlas med engelskans \"green cabbage\" som är benämningen på vitkål."
    },
    {
        "id": "04bk6",
        "description": "Kålrabbi är en kultivar inom kålfamiljen som växer i stort sett överallt. Namnet kålrabbi härstammar från tyskans Kohl samt Rübe ~. Själva \"Kohlrübe\" översätts rent bokstavligt till kålrova ~ kålrot, vilken dock är en annan rot. Svårigheten att skilja dessa åt är inte alls ovanlig. På norska samt på dialekter i gränsområdena mellan Sverige och Norge används till exempel både kålrabi och kålrot för det som på svenska kallas kålrot. Kålrabbin har skapats genom selektivt urval. Dess ursprung i naturen är samma som hos kål, broccoli, blomkål, grönkål och brysselkål. De är alla framavlade genom selektivt urval från den vilda kålen.\nKålrabbi smakar inte olikt broccolistammen, men är mildare och sötare. Den anses också vara krispigare och saftigare. Kålrabbi som växer sig för stor på vår\/sommar blir träig och trådig. Detsamma gäller höstkålrabbi större än ca. 10 cm. Den äts både rå och tillagad.\nFlera varianter finns, bland annat White Vienna, Purple Vienna, Grand Duke, Gigante, Purple Danube samt White Danube. Den röd-lila färgvarianten är bara ytlig medan kålrabbin fortfarande är vit inuti."
    },
    {
        "id": "0666h8",
        "description": "Företaget KUKA Roboics i Augsburg är en globalt verksam tillverkare av automatiserade robotlösningar. KUKA Roboter GmbH har 25 dotterbolag världen över varav de flesta är sälj- och servicefilialer. Dotterbolag finns i bland [USA]], Kanada, Mexiko, Brasilien, Argentina, Chile, Japan, Kina, Korea, Taiwan, Indien och, samt i nästan alla europeiska länder. Kuka grundades 1898 i Augsburg, Tyskland och fick namnet Keller und Knappich Augsburg. Företagets namn, i logotypen skriven KUKA, kommer från dess grundares initialer, Keller och Knappich. KUKA är ett registrerat varumärke för industrirobotar och andra produkter från företaget."
    },
    {
        "id": "013__5",
        "description": "Purjolök är en tvåårig lökväxt från trakterna kring Medelhavet men dess härdighet mot kyla och frost gör att den förekommer i vilt tillstånd så långt norr ut som Tyskland. I odlat tillstånd kan den till och med stå emot tjäle. I motsats till de flesta andra arter i släktet, så bildar den inte några egentliga lökar, utan dess lökblad bildar istället en lång cylinder. En alternativ beteckning på purjolöken är Allium ampeloprasum var. porrum.\nPurjolöken är en viktig grönsak, som kan användas rå, gratinerad och stuvad. Antingen för sig själv eller i grytor, soppor och gratänger. Purjolök är huvudingrediens i vichyssoise och cock-a-leekie. Den sistnämnda rätten ligger skottarna varmt om hjärtat och förekommer ofta som förrätt till Burns Suppers; middagar som hyllar den skotske poeten Robert Burns liv och poesi. Vid odling täcks ofta delar av purjolöken för att denna skall förbli vit och mjäll.\nNamnet purjolök kommer från latinets porrum som från början betydde gräslök. Purjolöken nämns i Fjärde Moseboken.\nPurjolöken är heraldisk symbol för Wales och dess skyddshelgon David av Menevia, som var vegetarian. På skyddshelgonets dödsdag, 1 mars, bär många i Wales en liten purjolökssymbol på kavajkragen, inklusive prins Charles, eftersom han är prins av Wales. Purjolöken är även regementsvapen för the Welsh Guards."
    },
    {
        "id": "0fqlj",
        "description": "Sallat är en art i familjen korgblommiga växter. Man äter sallat både rå, i till exempel sallader, och tillagad. Lac i det latinska namnet betyder mjölk efter plantans mjölkaktiga saft."
    },
    {
        "id": "025s18p",
        "description": "Okra är en art i familjen malvaväxter. Det är en ettårig eller flerårig ört med ursprung i tropiska Afrika. Numera odlas den i flera tropiska och subtropiska områden. Frukten är en ljusgrön, mångfröig, 5 till 20 centimeter lång kapsel. Den omogna frukten äts rå eller kokad. Hela växten kan användas för redning av såser.\nTidigare placerades den i släktet hibiskusar, varför man ibland påträffar den med dess synonyma namn Hibiscus esculentus."
    },
    {
        "id": "0dj75",
        "description": "Matlök eller lök är en växtart i familjen lökväxter tillsammans med purjolök, vitlök och gräslök. Beroende på utseende och användning finns många svenska namn, som gul lök, rödlök, schalottenlök, potatislök, silverlök och syltlök."
    },
    {
        "id": "01xfpd",
        "description": "Palsternacka är en grönsak av kategorin rotfrukter. Den har formen av en morot, men är större och vit till färgen. Smaken är mild men karaktäristisk. Den är en vanlig grönsak i buljongkok och grönsakssoppor, lämplig för gratinering och kan kokas för att rivas till mos blandad med riven ost och en aning mjölk. Den blommar under sommarens senare del."
    },
    {
        "id": "0g5s7",
        "description": "Ärt är en art tillhörande familjen ärtväxterna. Dess frön används ofta som livsmedel eller till djurfoder. Växten odlas även som jordförbättrare eller som prydnad. Många sorter är klättrande och kan behöva stödjas med grenar, käppar, spaljéer eller liknande. Lågväxande sorter kan även odlas till prydnad eller som kantväxt runt odlingsbäddar.\nTrädgårdsärter är en varietet av ärt.\nÄrten är en gammal kulturväxt, och man har gjort historiska fynd som visar att vi har samlat ärtor i minst 10 000 år, bland annat har man vid arkeologiska utgrävningar i kung Priamos palats i Troja funnit en jättelik kruka med mer än 180 kilo ärtor som hållit sig helt intakta under 3 000 års lagring. I Burma har man med hjälp av radiokolmetoden kunnat fastställa åldern på ett fynd av ärtor till 9770 år.\nDet finns flera olika typer av ärtor. De äldsta och först odlade var gråärt och blåärt. De innehåller garvsyra som gör att de svartnar vid kokning.\nAndra ärtsorter är sockerärt, brytärt, spritärt, märgärt, släpärt. Märgärten har skrynkliga frön, de övriga har glatta, nästan helt runda frön. Somliga sorter skördas gröna, medan andra är mer lämpade att skördas, fullmogna och torra, som gula ärtor."
    },
    {
        "id": "0fg0m",
        "description": "Jordnöt är en art inom familjen ärtväxter som odlas för sina näringsrika frön. Arten förekommer numera inte vild, men den härstammar möjligen från Brasilien. Jordnötens frukter är inga egentliga nötter i botanisk mening, som hasselnötter, utan baljkapslar med ett eller två frön i varje. Nötallergi innebär till exempel inte automatiskt jordnötsallergi."
    },
    {
        "id": "05vtc",
        "description": "Potatis är en art som tillhör familjen potatisväxter. Potatis är också den allmänna benämningen på växtens rotfrukt vilken är stapelföda i en stor del av världen. Växten förekommer vilt i Sydamerika, där även flera snarlika arter odlas. Flera arter i familjen potatisväxter odlas som föda. Däribland potatis och tomat.\nDe tre största potatisproducerande länderna 2007 var Kina, Ryssland och Indien. De tre toppkonsumerande länderna per capita och år 2005 var Vitryssland, Kirgizistan och Ukraina."
    },
    {
        "id": "05zsy",
        "description": "Pumpa syftar på tre arter inom familjen gurkväxter samt benämningen på dessa arters vanligen runda eller avlånga och orange frukter. Är frukterna gröna och avlånga kallas de squash. Arterna kommer från Amerika."
    },
    {
        "id": "015x5n",
        "description": "Rättika är en stor rotfrukt i familjen korsblommiga växter. Rättika kallas på svenska de odlade varieteterna av växten Raphanus sativus som har en stor rot som antingen är avlång eller rund. Mindre varieteter av samma art kallas på svenska rädisa."
    },
    {
        "id": "0fl3p",
        "description": "Rabarber är en art i familjen slideväxter, vars bladskaft är ätliga. Bladen innehåller oxalsyra och småbarn eller personer med anlag för njursten skall undvika att äta rabarber. Vanligtvis äts den kokt till kräm, saft eller i paj. Rabarbern är mycket sur, så det krävs mycket socker vid tillagning. Den syrliga rabarbersmaken kommer från äppelsyra, som är mest förekommande i bladskaften. Den giftiga oxalsyran finns mest koncentrerad till själva bladen."
    },
    {
        "id": "016rh7",
        "description": "Spenat är en växt som odlas för sina ätbara blads skull. Odling av spenat började i Persien. Bladen är 3–30 centimeter långa och 1–15 centimeter breda, med större blad längre ner på stammen och mindre uppåt, där blommorna återfinns. Blommorna, som är ljust gulgröna och tre–fyra millimeter i diameter, mognar till ett torrt fruktkluster med många frön."
    },
    {
        "id": "0cl46",
        "description": "Majrova eller bara rova är en rotfrukt som varit en del av Sveriges, och Nordens, matkultur sedan förhistorisk tid. Den är en framavlad kulturform av åkerkål som är en ettårig meterhög ört med gula blommor. Åkerkålen har inte någon förtjockad rot."
    },
    {
        "id": "02d9p2",
        "description": "Källfräne är en växtart i familjen korsblommiga växter. Den är också känd som grönsaken Vattenkrasse."
    },
    {
        "id": "05jsyz",
        "description": "Vetegräs är ett livsmedel som framställs från hjärtbladen av vete, Triticum aestivum. Det säljs antingen som juice eller pulverkoncentrat. Vetegräs skiljer sig från vetemalt i att det serveras frystorkat eller färsk, medan vetemalt torkas. Vetegräs är också tillåtet att växa längre än malt är. Det innehåller klorofyll, aminosyror, mineraler, vitaminer och enzymer. Påståenden om hälsoeffekterna av vetegräs handlar om att ge extra näring att ha unika läkande egenskaper, men detta har inte vetenskapligt bevisats. Vissa konsumenter odlar och gör egen juice av vetegräs i sina hem. Vetegräs finns ofta tillgängligt i juicebarer, ensamt eller i blandad frukt- eller grönsaksdryck. Det finns också i många hälsokostbutiker som färskvaror, tabletter, fryst juice och pulver. Vetegräs innehåller ingen vetegluten."
    },
    {
        "id": "0jtc5",
        "description": "Röllika eller rölleka är en art av korgblommiga växter.\nHos röllikesläktets två nordiska arter har både mitt- och kantblommorna vit blomkrona, hos röllikan ibland rödlätt. Korgarna är ganska små, men åtminstone hos röllikan så talrika att de tätt förenade blir till en jämntoppad samling. Anmärkningsvärt är kantblommornas ringa antal, ungefär fem stycken, och deras korta, breda form. I holken mellan blommorna finns ganska stora blomstödblad, som har en svartbrun kant på samma sätt som holkfjällen. När frukterna mognar, växer blomfästet på längden, och de inre fjällen når över de yttre, och korgen får en gråbrun färg som gör att den påminner om en liten kotte. Fröna är aerodynamiskt formade så att de skall få ett större spridningsområde. Den förtorkade örten står kvar hela vintern på samma sätt som många andra korgväxter.\nRöllikan har en stark kryddlukt eftersom den innehåller en flyktig blåfärgad olja och bitterämnet achillein. Avkok på röllikan användes inom folkmedicinen som ett läkemedel mot diarré, smärtstillande, mot reumatism och som abortframkallande medel."
    },
    {
        "id": "015fr",
        "description": "Brasilien, formellt Förbundsrepubliken Brasilien, är den både till ytan och befolkningen största staten i Sydamerika och den till ytan femte största staten i världen. Landet sträcker sig över ett område beläget mellan centrala Sydamerika och Atlanten och gränsar till Uruguay, Argentina, Paraguay, Bolivia, Peru, Colombia, Venezuela, Guyana, Surinam och Frankrike, det vill säga alla sydamerikanska länder förutom Chile och Ecuador. Landet är döpt efter bresiljeträ, som var ett träslag som värdesattes högt av tidiga kolonisatörer. Brasilien innehåller stora jordbruksområden och regnskogar. Landet har också Sydamerikas högsta bruttonationalprodukt och är världens sjunde starkaste ekonomi."
    },
    {
        "id": "0d060g",
        "description": "Kanada är ett land i Nordamerika. Kanada är med en areal om 9,958 miljoner kvadratkilometer världens näst största land till ytan efter Ryssland. Med en folkmängd på omkring 34 miljoner är det ett av världens mest glesbefolkade länder.\nKanada gränsar till Stilla havet i väster och till Atlanten i öster och har landgräns mot USA i väster och söder. I nordöst går havsgränsen till Grönland med endast några mils avstånd mellan landmassorna på det närmaste stället. I öster har Kanada en havsgräns mot den mindre franska ögruppen Saint-Pierre och Miquelon. Norra Kanada sträcker sig nästan ända upp till Nordpolen och utgör en del av Arktis.\nKanada är en federation som består av tio provinser och tre territorier. Genom British North America Act 1867 blev Kanada en parlamentarisk demokrati och har idag drottning Elizabeth II som statsöverhuvud och hon representeras i Kanada av generalguvernör David Johnston.\nI huvudstaden Ottawa i Ontario finns Kanadas parlament. Kanadas generalguvernör, som företräder statsöverhuvudet, premiärministern och oppositionsledaren har alla ett residens i Ottawa.\nKanada bestod ursprungligen av franska och brittiska kolonier, och blev sedan en brittisk dominion. Landet tillhör de stater som grundade Förenta nationerna, Brittiska samväldet och Organisation internationale de la francophonie samt kallar sig ett tvåspråkigt och mångkulturellt land."
    },
    {
        "id": "01p1v",
        "description": "Chile, formellt Republiken Chile, är ett land i Sydamerika, beläget mellan Stilla havet och Anderna. Landet gränsar till Peru i norr, Bolivia i nordost samt Argentina i öster och söder om Drakes sund. Även ögrupperna i Stilla Havet, som Desventuradasöarna, Juan Fernández-öarna, Sala y Gómezön och Påskön, tillhör Chile, ett område som är totalt 755 839 km².\nChile gör anspråk på en del av Antarktis kallad Territorio Chileno Antártico med en area på 1 250 000 km². Landets största stad är huvudstaden Santiago de Chile. Personer från Chile kallas ofta för chilenare på svenska."
    },
    {
        "id": "0d05w3",
        "description": "Kina, officiellt namn Folkrepubliken Kina, är det största landet i Östasien och världens folkrikaste land med över 1,3 miljarder invånare.\nKina gränsar mot Kazakstan, Ryssland, Mongoliet, Afghanistan, Bhutan, Burma, Indien, Nordkorea, Nepal, Laos, Pakistan, Kirgizistan, Vietnam och Tadzjikistan, och har en kort havsgräns mot Japan.\nLandet är en socialistisk folkrepublik som styrs av Kinas kommunistiska parti under ett enpartisystem och utövar jurisdiktion över 22 provinser, 5 autonoma regioner, 4 kommuner och 2 speciella administrativa regioner. Peking har varit huvudstad sedan 1421 med ett kort avbrott mellan 1928 och 1949.\nKina är både en ekonomisk och militär stormakt och har ett permanent säte i FN:s säkerhetsråd. Den gamla kinesiska civilisationen var en av världens första och blomstrade kring Gula floden. Folkrepubliken Kina grundades 1949, då kommunistpartiet och Folkets befrielsearmé stod som segrare i ett utdraget inbördeskrig."
    },
    {
        "id": "0d04z6",
        "description": "Kuba, ibland Cuba, är den största staten i Västindien, belägen mellan det Karibiska havet, Mexikanska golfen och Atlanten. Norr om Kuba ligger USA och Bahamas, till väster Mexiko, söderut Caymanöarna och Jamaica, och i sydöst Haiti.\nStaten Kuba omfattar ön med samma namn, ön Isla de la Juventud och omkring 1 600 småöar, \"los cayos\", som ingrupperas i ögrupperna Los Colorados, Los Jardines del Rey, Los Jardines de la Reina och Los Cannarreos. Kubas samhälle har sedan revolutionen 1959 präglats av Fidel Castro och det kommunistiska partiet."
    },
    {
        "id": "03shp",
        "description": "Iran persiska: ایران; formellt sedan 1979 Islamiska republiken Iran, ett land i Sydvästasien och Sydasien. Namnet Iran togs i bruk inhemskt sedan sasanidernas era och internationellt sedan 1935, innan var landet känt för västvärlden som Persien. Både Iran och Persien används omväxlande i kulturella sammanhang, medan Iran är det namn som används officiellt i politiska sammanhang. Namnet Iran betyder \"Ariernas land\".\nIran har en folkmängd på drygt 77 miljoner människor och är det sjuttonde största landet i världen till ytan med 1 648 195 km². Iran är ett land av geostrategisk betydelse på grund av sitt läge i Mellanöstern och centrala Eurasien. Iran gränsar till Armenien, Azerbajdzjan och Turkmenistan i norr. Landet har även en kuststräcka utmed Kaspiska havet, som är en inlandssjö, Kazakstan och Ryssland är därigenom även Irans grannstater i norr. Iran gränsar till Afghanistan och Pakistan i öster, Persiska viken och Omanbukten i söder, Irak i väster och Turkiet i nordväst. Teheran är Irans huvudstad och största stad, samt centrum för landets industriella, kommersiella, finansiella och kulturella liv. Iran är en regional stormakt, och har en viktig ställning i den internationella energisäkerheten och världsekonomin som ett resultat av landets stora reserver av petroleum och naturgas."
    },
    {
        "id": "01znc_",
        "description": "Turkiet, officiellt Republiken Turkiet, är ett eurasiskt land som sträcker sig över halvön Anatolien i sydvästra Asien och Balkanhalvön i sydöstra Europa. Turkiet gränsar till åtta länder: I Europa gränsar det till Bulgarien och Grekland och i Asien till Georgien, Armenien, Azerbajdzjan, Iran, Irak och Syrien. Det gränsar till Medelhavet i söder, Egeiska havet i väster och Svarta havet i norr. Turkiet innehåller också Marmarasjön, som används av geografer som gränslinje mellan Europa och Asien.\nI det område som utgör dagens Turkiet har flera historiska riken uppstått, såsom Bysantinska riket och Osmanska riket. Turkiet är en viktig regional makt i denna del av Eurasien med kulturellt och ekonomiskt inflytande i området mellan Adriatiska havet i väster och Kina i öster, Ryssland i norr och Mellanöstern i söder, och har kommit att få en ökande strategisk betydelse.\n18 procent av Turkiets befolkning beräknas vara kurder, men siffran har även uppskattats vara runt 20 procent. Majoriteten av dessa bor i de sydöstra regionerna i Turkiet. I vissa av dessa utgör kurderna en majoritet av den regionala befolkningen.\nTurkiet är en sekulär enhetsstat med republikanskt statsskick. Republiken Turkiet upprättades 1923 med Mustafa Kemal Atatürk som dess första president, sedan Osmanska riket upplösts efter första världskriget. Sedan dess har Turkiet blivit allt mer integrerat med väst, samtidigt som man odlar förbindelser med öst. Turkiet tillhör grundarländerna till FN, Islamiska konferensen, OECD och OSSE, är medlem av Europarådet sedan 1949, och av Nato sedan 1952. Turkiet förhandlar sedan 2005 med Europeiska unionen om medlemskap, och har varit associerad medlem av EU sedan 1963. Turkiet är även medlem av G20, som samlar de 20 största ekonomierna i världen."
    },
    {
        "id": "0d0vqn",
        "description": "Sverige, officiellt Konungariket Sverige, är ett nordiskt land på Skandinaviska halvön i Nordeuropa. Sverige har landgräns i väst med Norge och i nordost med Finland, samt en fast förbindelse över havet med Danmark via Öresundsbron i sydväst.\nMed en area på 449 964 km² är Sverige det storleksmässigt femte största landet i Europa och har en befolkning på 9,5 miljoner människor. Sverige har en låg befolkningstäthet med 21 invånare per km² men med en betydligt högre täthet i södra halvan av landet. Omkring 85 procent av befolkningen lever i tätorter och denna andel förväntas öka. Sveriges huvudstad är Stockholm, som är landets största stad med 1,4 miljoner invånare i tätorten och totalt 2,1 miljoner invånare i storstadsområdet. Sveriges näst största stad är Göteborg med 550 000 invånare i tätorten och totalt cirka 950 000 invånare i storstadsområdet. Den tredje största staden är Malmö med 280 000 invånare i tätorten och 670 000 i storstadsområdet.\nSverige är en konstitutionell monarki med ett parlamentariskt system och en utvecklad ekonomi. Sverige rankas fyra i världen i The Economists \"Democracy Index\" och på sjunde plats i Förenta nationernas \"Human Development Index\". Landet har varit medlem i Europeiska unionen sedan 1 januari 1995."
    },
    {
        "id": "06mkj",
        "description": "Spanien, officiellt Konungariket Spanien, är ett land och medlemsstat i Europeiska unionen belägen i sydvästra Europa på Iberiska halvön. Dess fastland gränsar i söder och öster till Medelhavet förutom en liten landgräns med det brittiska översjöiska territoriet Gibraltar; i norr av Frankrike, Andorra och Biscayabukten samt i nordväst och väster av Atlanten och Portugal.\nSpanskt territorium inkluderar även Balearerna i Medelhavet, Kanarieöarna i Atlanten utanför Afrikas kust och två autonoma städer i Nordafrika, Ceuta och Melilla, som gränsar till Marocko. Vidare är staden Llivia en spansk exklav belägen inne på franskt territorium. Med en yta på 504 030 km² är Spanien det näst största landet i Västeuropa och Europeiska unionen efter Frankrike.\nPå grund av sitt läge har Spaniens territorium varit föremål för många yttre påverkningar sedan förhistorisk tid och fram till bildandet som ett land. Spanien framträdde som ett enat land på 1400-talet efter giftermålet mellan de katolska monarkerna och slutförandet av återerövringen, eller Reconquista, av den iberiska halvön 1492. Omvänt har Spanien varit en viktig inflytelsekälla till andra regioner, främst under den moderna eran, då man blev ett globalt imperium som har lämnat ett arv på över 500 miljoner spansktalande i dag, vilket gör det till världens näst mest talade modersmål."
    },
    {
        "id": "0h7x",
        "description": "Österrike, officiellt Republiken Österrike, är en inlandsstat i Centraleuropa. Österrike gränsar till både Tyskland och Tjeckien i norr, Slovakien och Ungern i öster, Slovenien och Italien i söder och Schweiz och Liechtenstein i väster. Huvudstaden är Wien som ligger vid floden Donau.\nÖsterrikes ursprung dateras tillbaka till 800-talet då territorierna Oberösterreich och Niederösterreich blev alltmer befolkade. Namnet \"Ostarrichi\" finns först dokumenterat i ett officiellt dokument år 996. Sedan dess har det här ordet utvecklats till Österreich.\nÖsterrike är en parlamentarisk representativ demokrati som består av nio förbundsländer och är ett av sex länder i Europa som har förklarat sig permanent neutralt och är ett av få länder som förbundit sig till ständig neutralitet genom grundlag. Österrike är medlem av Förenta nationerna sedan den 14 december 1955 och Europeiska unionen sedan den 1 januari 1995."
    },
    {
        "id": "03gj2",
        "description": "Ungern är en republik i Centraleuropa. Ungerns huvudstad är Budapest. Landet gränsar till Österrike, Slovakien, Ukraina, Rumänien, Serbien, Kroatien och Slovenien.\nUngern har anor från 800-talet och befolkningen talar det ugriska språket ungerska. Landet gick med i Nato 1999 och är medlemsstat i Europeiska unionen sedan 2004."
    },
    {
        "id": "0345h",
        "description": "Tyskland, formellt Förbundsrepubliken Tyskland, är en förbundsstat belägen i Centraleuropa bestående av 16 delstater. Tyskland är även ett av världens ledande industriländer. Landet gränsar i norr mot Nordsjön, Östersjön och Danmark, i öster mot Polen och Tjeckien, i söder mot Österrike och Schweiz, samt i väster mot Frankrike, Luxemburg, Belgien och Nederländerna.\nTysklands moderna historia präglas av andra världskriget som medförde att landet 1945 delades upp i Västtyskland och Östtyskland. Österrike som hade införlivats 1938 blev åter självständig. Dessutom förlorade Tyskland stora landområden som annekterades av andra länder, främst Polen. Den 3 oktober 1990 återförenades Väst- och Östtyskland genom att DDR delades upp i delstater och dessa anslöts till BRD.\nTyskland är en av de stater som grundade Europeiska kol- och stålgemenskapen 1951 som sedermera utvecklats till Europeiska unionen. Landet är även medlem av militäralliansen Nato sedan 1955.\nTyskland är med sina 81 miljoner invånare det näst folkrikaste landet i Europa efter Ryssland. Samtidigt är Tyskland det land i Europa som har det lägsta födelsetalet, 8,2 per 1000 invånare och år."
    },
    {
        "id": "05qhw",
        "description": "Polen, formellt Republiken Polen, är en republik i mellersta Europa. Polen gränsar till Tyskland i väst, Tjeckien och Slovakien i söder, Ukraina och Vitryssland i öst samt Litauen och Ryssland i norr. Landet har även maritim gräns i Östersjön i norr mot Danmark och Sverige. Polens maritima territorialanspråk är 12 nautiska mil.\nDen allra största delen av befolkningen på cirka 38 miljoner människor är polacker, talar det officiella språket polska och tillhör den katolska kyrkan.\nPolen är ett land med en lång historia. Nationen blev till på 900-talet och var tidvis en stormakt, men förlorade totalt sin självständighet på 1700-talet. Landet återfick självständighet efter första världskriget, men betalade ett högt pris under andra världskriget då landet ockuperades av både Nazityskland och Sovjetunionen. Efter krigsslutet hamnade landet i Sovjetunionens intressesfär. 1989 fick Polen den första icke-kommunistiska regeringen sedan kriget och i januari 1990 upplöstes kommunistpartiet. Efter Sovjetunionens fall är Polen numera en demokrati med fria val och marknadsekonomi. Polen är medlem i Europeiska unionen sedan 2004 och i militäralliansen Nato sedan 1999."
    },
    {
        "id": "04g5k",
        "description": "Lettland, officiellt Republiken Lettland, är en republik i Baltikum i nordöstra Europa som i väst gränsar till Östersjön, i norr till Estland, i öster till Ryssland och i söder till Litauen och Vitryssland.\nUnder lång tid styrdes Lettland i likhet med Estland och Litauen av främmande regimer. I mer än 1 000 år hade i tur och ordning tyskar, polacker, svenskar och slutligen ryssar makten i området, som först på 1800-talet började kallas Lettland. År 1991 blev landet självständigt. Det är idag en parlamentarisk demokrati med ett flerpartisystem. Parlamentet, som utser landets president, väljs i direkta proportionella val. Sedan självständigheten är det kommunistiska partiet förbjudet.\nLandet är till största delen flackt, och bara i öster förekommer kullandskap. Stora områden utgörs av torvmossar och kärr. Cirka 40 % av landet består av hedar och skogsområden, främst blandskog. Jordbruket bedrivs huvudsakligen på små gårdar. De viktigaste grenarna är mjölkproduktion och boskapsskötsel, medan spannmål och grönsaker bara odlas i begränsade kvantiteter. Av tradition är skogsbruk och fiske viktiga näringar i Lettland.\nLettland har den största andelen tung industri i Baltikum. Eftersom landet har stor brist på mineraltillgångar måste råvarorna till industrin importeras."
    },
    {
        "id": "012wgb",
        "description": "Irland, som är en av de Brittiska öarna, är den tredje största ön i Europa och den tjugonde största ön i världen. Den ligger nordväst om kontinentaleuropa och är omgiven av hundratals öar och holmar. Öster om Irland ligger ön Storbritannien och Irländska sjön däremellan. Ön är uppdelad mellan Irland, som omfattar knappt fem sjättedelar av ön, och Nordirland, en del av Förenade konungariket Storbritannien och Nordirland, som omfattar resten och ligger i den nordöstra delen av ön. Befolkningen på ön Irland uppgår till ungefär 6,2 miljoner människor. Strax under 4,5 miljoner bor i republiken Irland och knappt 1,8 miljoner bor i Nordirland."
    },
    {
        "id": "03_r3",
        "description": "Jamaica är en önation ingående i Stora Antillerna i Karibiska havet, 234 km lång och som mest 80 km i nord–sydlig riktning. Ön ligger cirka 145 km söder om Kuba och 190 km väster om Hispaniola. Jamaica har nu till övervägande delen en afro-amerikansk befolkning, ättlingar till de slavar som spanjorer och britter förde dit, men före Christofer Columbus ankomst 1494 beboddes ön liksom de större grannöarna av arawakantalande taínoindianer, som invandrat från Sydamerika mellan 4000 och 1000 f.Kr. Dessa urinvånare kallade ön Xaymaca, vilket betyder \"Landet av skog och vatten\" eller \"Landet av vattendrag\". Indianerna förslavades och utrotades helt eller nästan helt, dels genom sjukdomar som smittkoppor som européerna drog med sig. De saknade européernas immunitet mot sjukdomen. De skadades också av hårt arbete i sockerplantagerna som lämpade sig i klimatet. Dagens jamaicaner anser dock att de alla har lite indianblod i sig vilket bekräftas av arkeologiska fynd som visar att delar av taínoindianernas kultur överlevt.\nSpanjorerna kontrollerade aldrig hela ön beroende på ständiga attacker från britter och pirater i en ohelig allians. Jamaica, då kallat \"Santiago\", var en spansk besittning formellt fram till 1655 då det sista spanska fortet erövrades av engelsmännen. Jamaica blev senare \"Brittiska kronkolonin Jamaica\". Landet blev en suverän stat 1962, men erkänner ännu Elizabeth II som sin drottning."
    },
    {
        "id": "01crd5",
        "description": "Vietnam, formellt Socialistiska republiken Vietnam, ligger i Sydostasien och gränsar till Kina, Laos och Kambodja. Västra delen av landet är bergigt och bebos till stor del av minoritetsgrupper medan de kustnära områdena är flacka och består till stor del av uppodlad mark som brukas av etniska vietnameser. Landet är en enpartistat och bara kommunistpartiet är tillåtet och press- och yttrandefriheten är begränsad. Landet har under en stor del av 1900-talet utkämpat krig vilket ledde till ekonomisk tillbakagång och isolering. Under många år har landet varit ett viktigt biståndsland för Sverige. Efter att landet öppnat upp sig mot omvärlden så har turismen ökat och många utländska företag etablerat sig. Landet har över 84 miljoner invånare. Huvudstad är Hanoi som ligger i norra delen av landet medan största staden är Ho Chi Minh-staden i söder."
    },
    {
        "id": "015qh",
        "description": "Bulgarien, formellt Republiken Bulgarien, är en republik i Sydeuropa, på nordöstra delen av Balkanhalvön, som i norr gränsar mot Rumänien, i väster mot Serbien och Makedonien, och i söder mot Grekland och Turkiet, och i öster har kust mot Svarta havet. Bulgarien har en yta på 110 910 kvadratkilometer och cirka 7,3 miljoner invånare, största stad är huvudstaden Sofia med 1,2 miljoner invånare.\nDagens Bulgarien överlappar de antika romerska provinserna Moesia, Trakien och Makedonien. Landet har bibehållit samma traditioner, språk och alfabet sedan det första bulgariska riket 681–1018 e.Kr. Under långa tider utgjorde dåtidens bulgariska imperium större delen av Balkan, därmed spreds dess alfabet, litteratur och kultur bland de slaviska folken och de närliggande länderna i östeuropa. Århundraden senare med nedgången av det andra bulgariska riket kom landet under det ottomanska rikets styre under nästa 500 år. Det rysk-turkiska kriget bidrog till ett återetablerande av en bulgarisk stat som en konstitutionell monarki år 1878, med San Stefanofördraget som födde den tredje bulgariska staten. Efter andra världskriget blev Bulgarien en kommunistisk stat och en del av östblocket. År 1990 gav kommunistpartiet upp sitt maktmonopol vilket banade vägen för en demokratiskt vald regering och ett år senare ett statsskick som demokratisk republik."
    },
    {
        "id": "04w8f",
        "description": "Mongoliet är en stat belägen i det inre av Asien, mellan Ryssland i norr och Kina i söder. Landet är indelat i 21 provinser samt stadsområdet runt huvudstaden Ulan Bator. Mongoliet har också varit känt som ”Yttre Mongoliet” för att skilja det från Inre Mongoliet som är ett autonomt område i Kina.\nLandet har milsvida öknar och stäpper, ett klimat med stora temperaturskillnader och en glest utspridd befolkning som fortfarande till viss del består av nomadiska boskapsherdar. På 1200-talet enade Djingis khan de mongoliska folkstammarna och grundade världshistoriens största rike, som sträckte sig från Östeuropa till Stilla havet och i söder ned till den norra delen av en indiska subkontinenten. Det mongoliska riket föll samman 1368, då Mongoliet kom under kinesiskt herravälde. Efter revolutionen och inbördeskriget i Ryssland fördrevs kineserna från landet, och 1924 utropades Mongoliet till en folkrepublik efter sovjetiskt mönster. 1961 blev landet medlem av Förenta nationerna. Idag, efter drygt 70 års kommunistiskt styre i skuggan av Sovjetunionen, försöker landet etablera en demokratisk regeringsform.\nGeografiskt sett kan Mongoliet indelas i två huvudregioner. Den nordvästra delen domineras av Mongoliska Altaj, Changaj och Gobi Altaj. Här växlar landskapet mellan höga bergskedjor och vidsträckta så kallade intermontana bäckenområden med talrika saltsjöar. Stora grässtäpper används till betesmarker åt väldiga hjordar av nötkreatur och får, och här odlas även vete. I Altajs högländer i nordväst är bergssluttningarna täckta av barrskogar. Den andra huvudregionen omfattar landets södra delar. Den består av vågig halvöken och stäpp, som genomkorsas av sänkor med saltsjöar och saltträsk; i söder omfattar regionen även stora delar av den steniga Gobiöknen."
    },
    {
        "id": "06q1r",
        "description": "Skottland är en självstyrande riksdel inom Storbritannien. Skottland upptar den norra tredjedelen av ön Storbritannien och delar gräns med England i söder och avgränsas av Nordsjön i öster, Atlanten i norr och väster samt Nordkanalen och Irländska sjön i sydväst. Förutom fastlandet omfattas Skottland av över 790 öar, inklusive Orkneyöarna, Shetlandsöarna och Hebriderna.\nEdinburgh, landets huvudstad och näst största stad, är en av Europas största finansiella centra. Edinburgh var navet i den skotska upplysningen under 1700-talet, som omvandlade Skottland till en av de kommersiella, intellektuella och industriella kraftcentrumen i Europa. Glasgow, Skottlands största stad, var en gång en av världens ledande industristäder och ligger nu i centrum av Glasgow storstadsregion. Skottlands territorialvatten som består av ett stort område i Nordatlanten och Nordsjön, innehåller de största oljereserverna inom Europeiska unionen. Detta har gett Aberdeen, den tredje största staden i Skottland, titeln Europas oljehuvudstad.\nKungariket Skottland var en självständig suverän stat till 1707, trots att det hade varit i en personalunion med kungarikena England och Irland sedan Jakob VI av Skottland efterträdde de engelska och irländska tronerna år 1603. Den 1 maj 1707 trädde Skottland in i en realunion med England för att skapa det förenade Kungariket Storbritannien. Denna union var ett resultat av unionsavtalet 1706 och som antogs genom Unionsakterna och godkändes av parlamenten i båda länderna, trots omfattande protester över hela Skottland. Skottlands rättssystem fortsätter att vara åtskilt från England, Wales och Nordirland och Skottland konstituerar fortfarande en särskild jurisdiktion i folkrätt och privaträtt."
    },
    {
        "id": "0chghy",
        "description": "Australien, officiellt Australiska statsförbundet eller Samväldet Australien, är ett land på södra halvklotet bestående av fastlandet kontinenten Australien, ön Tasmanien samt ett antal mindre öar i Indiska oceanen och Stilla havet. Det är till ytan världens sjätte största land. Angränsande länder är Indonesien, Östtimor och Papua Nya Guinea i norr, Salomonöarna, Vanuatu och Nya Kaledonien i nordöst och Nya Zeeland i sydost.\nI minst 40 000 år innan den europeiska bosättningen i slutet 1700-talet var Australien befolkat av ursprungsbefolkningen aboriginer som tillhörde en eller flera av ungefär 250 språkgrupper. Sedan Australien blivit upptäckt av holländska upptäcktsresande år 1606 gjorde Storbritannien anspråk på Australiens östra halva 1770 och bosatte den inledningsvis genom en fångtransport till kolonin New South Wales från den 26 januari 1788. Befolkningen växte stadigt i flera decennier och kontinenten utforskades och ytterligare fem självstyrande kronkolonier etablerades.\nDen 1 januari 1901 blev de sex kolonierna en federation som utgjorde Samväldet Australien. Man har sedan dess haft ett stabilt liberalt demokratiskt politiskt system som fungerar som en federal parlamentarisk demokrati och konstitutionell monarki. Förbundet består av sex delstater och flera territorier. Befolkningen på 21,6 miljoner är starkt koncentrerad till de östra delstaterna och är mycket urbaniserad."
    },
    {
        "id": "035v3",
        "description": "Grönland är en ö belägen i norra Atlanten. Det är ett självstyrande danskt territorium. Med sina 2,2 miljoner km² är Grönland världens största ö. Provinshuvudstad är Nuuk, på danska Godthåb."
    },
    {
        "id": "0jgx",
        "description": "Armenien, formellt Republiken Armenien, är en republik i södra Kaukasien i Västasien. Det är en inlandsstat som i norr gränsar till Georgien, i väster till Turkiet, i öster till Azerbajdzjan och i söder till Iran. I söder har Armenien även en gräns till den autonoma republiken Nachitjevan, en exklav till Azerbajdzjan. Huvudstad är Jerevan.\nArmenien som statsbildning har en historia som sträcker till före vår tideräknings början, så småningom i form av det armeniska kungadömet. Genom historiens lopp har det haft varierande storlek, som störst var det cirka 800 f.Kr. då det sträckte sig från Kaukasien ned till Medelhavet. Detta kungadöme var också det första land som antog kristendomen som statsreligion, år 301. Kungariket blev så småningom erövrat av det romerska riket, av det bysantinska riket, av Persien, och av kalifatet. Från 1500-talets början var Armenien en del av det osmanska riket och från början av 1800-talet kom det under rysk överhöghet. Dagens självständiga stat framkom första gången 1918, efter den ryska revolutionen, men blev 1920 återigen ryskt, denna gång som sovjetisk delrepublik. Vid Sovjetunionens sönderfall var Armenien och de baltiska staterna först bland tidigare delrepubliker att deklarera sin självständighet 1991."
    },
    {
        "id": "03_3d",
        "description": "Japan en östat och konstitutionell monarki i Östasien. Japan är beläget i Stilla havet, öster om Japanska havet, Kina, Nordkorea, Sydkorea samt Ryssland och sträcker sig från Ochotska havet i norr till Östkinesiska havet och Taiwan i söder. De tecken som utgör Japans namn betyder \"solens ursprung\", varför Japan ibland kallas \"Soluppgångens land\".\nJapan är en arkipelag bestående av 6852 öar. De fyra största öarna är Honshu, Hokkaidō, Kyushu och Shikoku, som tillsammans står för 97% av Japans yta. Japan har världens tionde största befolkning med över 127 miljoner invånare. Stortokyo, som omfattar Japans de facto huvudstad och flera omgivande prefekturer, är det största storstadsområdet i världen med över 35 miljoner invånare på en yta ungefär lika stor som Skåne.\nArkeologiska undersökningar visar att människor bott i Japan så tidigt som senpaleolitikum. Det första skriftliga omnämnandet av Japan är i kinesiska historietexter från 1:a århundradet. Inflytande från andra länder följt av långa perioder av isolering har präglat Japans historia. Segrar i slutet av 1800- och början av 1900-talet i första sino-japanska kriget, rysk-japanska kriget och första världskriget tillät Japan att utöka sitt imperium under en period av ökad militarism. Det andra sino-japanska kriget 1937 expanderade till en del av andra världskriget, som kom till ett slut 1945 genom atombomberna över Hiroshima och Nagasaki. Sedan man antog sin reviderade konstitution 1947 har Japan haft en enhetlig konstitutionell monarki med en kejsare och ett folkvalt parlament."
    },
    {
        "id": "019rg5",
        "description": "Kenya, formellt Republiken Kenya [ke:´nja; engelskt uttal ke´njə eller ki:´njə] är en stat i Östafrika, vid Indiska oceanen, gränsande till Etiopien, Somalia, Sydsudan, Tanzania och Uganda. I landet ligger Mount Kenya, Afrikas näst högsta berg efter Kilimanjaro."
    },
    {
        "id": "0f6kx",
        "description": "Måndag är första veckodagen som i Norden är uppkallad efter den fornnordiska guden Måne. Fornsvenska manadagher. På latin dies Lunae, Lunas dag, efter den romerska mångudinnan Luna.\nMåndag kommer efter söndag och före tisdag och är sedan 1972 officiellt veckans första dag i Skandinavien. Måndagen är för många kulturarbetare en ledig dag, då flera stora teatrar inte ger några föreställningar på just måndagar.\n⁕Svarta måndagen kallas måndagen den 19 oktober 1987, då Dow Jones industriaktieindex sjönk med hela 22,5% på en och samma dag. Även måndagen efter påsk kallas för Black Monday i England, då Edvard III denna dag 1360 intog Paris, vilket ledde till döden för många av hans soldater.\n⁕Blåmåndagen är en dag i fastlagen och ligger mellan fastlagssöndagen och fettisdagen.\n⁕Måndagsläsare kallas den student som hela tiden säger sig ska börja plugga på måndag.\n⁕Måndagssjuka är benämningen på yrkessjukdomar som ger sig till känna först efter några dagars bortavaro från arbetet. Den vanligaste måndagssjukan är metallfrossa som är ett influensaliknande tillstånd vilket drabbar personer som inandas metallrök. Uttrycket måndagssjuka används även för bakfylla eller allmän seghet på måndagar, då det är den dag då flest sjukskrivningar sker. Förr även kallat frimåndag, något som användes av hantverksgesäller och förbjöds 1669."
    },
    {
        "id": "0f7_n",
        "description": "Tisdag är en veckodag som kommer efter måndag och före onsdag. Enligt den klassiska definitionen är tisdagen veckans tredje dag, men sedan internationell standard infördes 1973 räknas tisdagen som veckans andra dag."
    },
    {
        "id": "0f7_4",
        "description": "Onsdag är den veckodag som kommer efter tisdag och före torsdag och kallas ibland \"lillördag\". Ordet kommer ifrån \"piglördagen\", vilken inföll på onsdagar, det var då pigan enligt traditionen hade ledigt eftersom hon inte fick vara ledig på den riktiga lördagen. Enligt äldre uppfattning veckans fjärde dag, men sedan internationell standard infördes 1973 räknas onsdagen som veckans tredje dag."
    },
    {
        "id": "0f7zn",
        "description": "Torsdag är en veckodag som kommer efter onsdag och före fredag. Enligt äldre uppfattning veckans femte dag, men sedan internationell standard infördes 1973 räknas torsdagen som veckans fjärde dag."
    },
    {
        "id": "0f7z4",
        "description": "Fredag är en veckodag som i Norden är, enligt vissa forskare, uppkallad efter den fornnordiska guden Odens hustru Frigg. Andra forskare menar dock att den uppkallats efter gudinnan Freja, som eventuellt var samma gudinna som Frigg.\nI länder med latinska språk, såsom Frankrike och Spanien, förknippas dagen med den grekiska mytologins Venus.\nFredag kommer efter torsdag och före lördag."
    },
    {
        "id": "0f7yn",
        "description": "Lördag är en veckodag som i Norden fått sitt namn efter den fornsvenska traditionen att bada; löga sig på denna dag, lögardagen.\nLördag kommer efter fredag och före söndag. Lördagen är sedan 1973 veckans sjätte dag. I flera språk har lördagen namngivits efter sabbaten, till exempel franskans samedi. Kyrkan beslutade under den tidiga medeltiden att byta namn på lördagen från det hedniska dies Saturni till Sabbatum."
    },
    {
        "id": "0f6ld",
        "description": "Söndag är en veckodag som i Norden är uppkallad efter den fornnordiska solgudinnan Sol, som även kallades Sunna eller Sunne. På fornnordiska hette dagen sunnudagr.\nSöndag kommer efter lördag och före måndag. I den svenska almanackan är söndag numera veckans sjunde och sista dag, sedan detta blev internationell standard 1972, men i både traditionell judisk och kristen tideräkning är den däremot veckans första dag.\nTraditionellt har butiker varit stängda på söndagar. På 1970-talet släpptes öppettiderna fria i Sverige, efter att ha varit styrda av lagar. Matbutiker började vara öppna på söndagar, och efterhand fler butiker. I många länder till exempel Danmark och Tyskland är det fortfarande lag på att butiker ska vara stängda på söndagar, något som är kopplat till arbetstidsregler."
    },
    {
        "id": "06m_p",
        "description": "Solen är en relativt vanlig typ av gul stjärna, som befinner sig i centrum av vårt solsystem. Solsystemets åtta planeter, varav en är jorden, rör sig i elliptiska omloppsbanor runt solen. Solens utstrålande energi i form av ljus och värme som når jorden är en förutsättning för allt biologiskt liv på planeten jorden och den globala jämvikt som råder sedan miljarder år tillbaka i vädersystem och havsströmmar. Solen är en medelstor stjärna. I astronomiska sammanhang används ibland symbolen ☉ för den.\nSolen är det största objektet i jordens närhet och dess diameter är cirka 109 gånger större än jordens, vilket gör den drygt en miljon gånger större än jorden. Den har en massa på cirka 1,99×10^30 kg, vilket motsvarar 333 000 jordmassor. Omkring 99 procent av hela solsystemets massa finns i solen, och den påverkar därför genom sin stora gravitationskraft alla planeters rörelser.\nSolen befinner sig i utkanten av galaxen Vintergatan; 26 000 ljusår från Vintergatans centrum och 2,6 ljusår från Vintergatans mittplan. Solen rör sig med en hastighet av 792 000 km\/h relativt Vintergatans centrum. Det tar drygt 240 miljoner år för den att förflytta sig ett varv runt Vintergatans centrum."
    },
    {
        "id": "09cy8",
        "description": "Merkurius är den innersta och minsta planeten i solsystemet och har en omloppstid runt solen på 88 dygn. På grund av sin närhet till solen är den svår att observera från jorden och kan bara ses i gryning eller skymning, men Merkurius har ändå varit känd i åtminstone 5 000 år. Planeten saknar, liksom Venus, naturliga satelliter.\nMan vet relativt lite om Merkurius. Mycket av informationen om planeten samlades in av den första rymdsonden som varit i närheten, Mariner 10. Den 14 januari 2008 passerade dock den betydligt mer avancerade sonden MESSENGER planeten. Ytterligare två passager har gjorts. Den 18 mars 2011 lade sig MESSENGER i bana runt planeten och den 4 april påbörjade sonden officiellt att samla in data.\nYtan är ganska lik månens då den har relativt många kratrar. Merkurius har ingen atmosfär att tala om, och yttemperaturen varierar mellan –173 grader Celsius i botten av kratrarna vid polerna och +427 grader Celsius på de varmaste ställena på solsidan.\nPlanetens namn kommer från romarna, som namngav den efter den romerske guden Mercurius. Den astronomiska symbolen för Merkurius är en stiliserad kaducé."
    },
    {
        "id": "09bcm",
        "description": "Venus är den andra planeten i solsystemet från solen räknat. Den är nästan lika stor som jorden. Liksom de övriga sedan antiken i västerlandet kända planeterna namngavs den av grekerna, varifrån vårt namn härstammar. Den fick namn efter deras kärleksgudinna Afrodite, och liksom för övriga planeter togs systemet över av romarna vars namn sedan ärvts. Deras kärleksgudinna hette Venus. Planeten har varit känd långt före antiken och haft olika namn i olika kulturer. Eftersom den främst ses i samband med solnedgång och soluppgång kallas den för aftonstjärnan respektive morgonstjärnan på flera olika språk. Venus är också den himlakropp som syns bäst på himlavalvet, efter solen och månen.\nPlaneten är molnbeklädd med en atmosfär i huvudsak bestående av koldioxid, men även mindre delar kväve, svaveldioxid och vattenånga ingår. Detta gör planeten mycket varm och mycket ogästvänlig för liv, åtminstone i de former vi känner till från jorden. Eftersom planeten är nästan lika stor som jorden brukar den ibland också kallas för jordens systerplanet.\nVenus tillsammans med Merkurius är de enda planeterna i solsystemet som saknar månar."
    },
    {
        "id": "02j71",
        "description": "Jorden är den tredje planeten från solen och den största av de så kallade stenplaneterna i solsystemet. Jorden är hemvist för alla kända levande varelser, inklusive människan. Dess latinska namn, Tellus eller Terra används ibland om den, och astronomer betecknar den ibland med symbolen ⊕. Jorden har en naturlig satellit kallad månen, eller Luna på latin.\nMed flera miljoner arter är jorden den enda himlakropp där man vet att liv existerar. Planeten bildades för 4,54 miljarder år sedan och liv uppstod inom en miljard år därefter. Sedan dess har jordens biosfär markant förändrat atmosfären och andra icke biologiska förhållanden, vilket till exempel tillåtit aerobiska organismer att utvecklas i den syrerika miljön.\nSedd från rymden är jorden formad som ett nästan perfekt klot. Cirka 71 procent av ytan är täckt av hav med saltvatten, återstoden består av öar och kontinenter. Jordens inre är fortsatt aktiv med en relativt fast mantel, en flytande yttre kärna som genererar ett magnetfält, samt en fast inre kärna främst bestående av järn. Jordskorpan, jordens yttre lager, är uppdelad i en rad olika segment, kallade kontinentalplattor, som långsamt rör sig över ytan. Jorden har en atmosfär som till största delen består av kväve och syre."
    },
    {
        "id": "09cws",
        "description": "Mars är den fjärde planeten från solen och solsystemets näst minsta planet. Den har fått sitt namn efter den romerska krigsguden Mars och kallas ibland för \"den röda planeten\" på grund av sitt rödaktiga utseende. Den röda färgen beror på stora mängder järnoxid som finns fördelat över ytan och i atmosfären. Mars är en av de fyra stenplaneterna och har en tunn atmosfär som till största delen består av koldioxid. Ytan är täckt av kratrar av olika storlekar likt månen, men Mars har precis som jorden även många vulkaner, dalgångar, vidsträckta slätter och iskalotter vid polerna.\nUnder stora delar av Mars historia skedde långvariga vulkanutbrott vilka bland annat skapade Olympus Mons, solsystemets största berg. De stora utbrotten har sedan länge upphört, men på ett fåtal platser bedöms mindre utbrott ha skett för endast ett par miljoner år sedan. Då detta är en kort period i ett geologiskt perspektiv förmodas planeten kunna ha en viss kvarvarande geologisk aktivitet än idag. Till skillnad från jorden har dock Mars ingen aktiv plattektonik och inget globalt magnetfält.\nMars kan utan problem observeras på natthimlen med blotta ögat. Dess skenbara magnitud når som mest -2,9 vilket endast överträffas av solen, månen och Venus. Vissa delar av året då Mars befinner sig långt från jorden kan även Jupiter vara ljusare."
    },
    {
        "id": "09q84",
        "description": "Jupiter är den femte planeten från solen och är med stor marginal solsystemets största planet. Dess massa är 2,5 gånger så stor som alla de andra planeternas sammanlagda massa. Planeten är en så kallad gasjätte och man är inte säker på om planeten ens har en fast kärna. Planeten har fått sitt namn efter den största guden inom romerska mytologin, Jupiter. Även om namnet är romerskt har planeten varit känd, under andra namn, sedan urminnes tider."
    },
    {
        "id": "0c3s8",
        "description": "Saturnus är den sjätte planeten från solen och den näst största i solsystemet. Den är en gasjätte, känd sedan förhistorisk tid. Galileo Galilei var den första att observera den genom ett teleskop år 1610. Han såg planeten när ringarnas läge fick planeten att se ut som tre planeter i en klump, vilket gjorde dåtidens forskare mycket förbryllade. Saturnus har nittiofem gånger så stor massa som jorden och har nio gånger så stor diameter."
    },
    {
        "id": "0c3ss",
        "description": "Uranus är den sjunde planeten från solen. Uranus är en av solsystemets fyra jätteplaneter - Jupiter, Saturnus, Uranus och Neptunus - och är av ungefär samma storlek som Neptunus. Planetens diameter är ungefär 50 000 km och massan cirka 14,5 jordmassor. Planetens rotationsaxel har en lutning på hela 98 grader, vilket innebär att planeten snarast ”rullar” genom rymden på sin bana runt solen. Det tar 84 år för Uranus att fullborda ett varv runt solen. På grund av Uranus lutning ger det mycket märkliga dygn och år. Under ungefär halva banan får nordpolen hela tiden solljus och det är sommar norr om ekvatorn. Sommaren följs av en 42 år lång vinter med norra halvklotet ständigt i natt eftersom det är vänt bort från solen.\nDygnets längd kan vara olika beroende på var på Uranus man befinner sig. Vid polerna varar ett dygn från soluppgång till soluppgång i 42 jordår alltså 1\/2 uranusår. Men i närheten av ekvatorn mätt från soluppgång till soluppgång är ett dygn 17 timmar.\nAvståndet mellan Jorden och Uranus är ca 3 miljarder kilometer och med bil skulle det ta ca 3000 år. Med raket som går 11 kilometer i sekunden skulle det ta 7-8 år."
    },
    {
        "id": "0c31h",
        "description": "Neptunus är den åttonde planeten från solen. Neptunus är en så kallad gasjätte, och har fått sitt namn efter havsguden Neptunus i romersk mytologi. Den 24 augusti 2006, då den Internationella astronomiska unionen beslutade att Pluto inte längre var en planet, blev Neptunus den yttersta planeten i solsystemet. Neptunus var dock den yttersta planeten i solsystemet även mellan åren 1979 och 1999, eftersom Pluto då låg närmare solen än Neptunus.\nNeptunus är mycket lik Uranus, både i fråga om atmosfär och kemisk sammansättning – båda består huvudsakligen av väte, helium och metan. Neptunus tar emot mindre än hälften så mycket solljus som Uranus, men den värme som härstammar från dess inre gör Neptunus något varmare än Uranus.\nTrots att Neptunus ligger längre bort ifrån solen än vad Uranus gör har den en mycket livligare atmosfär. Den har vindar som kan komma upp i över 2 000 kilometer i timmen, vilket är den högsta vindhastigheten i solsystemet. Den mest kända egenskapen hos Neptunus torde ha varit den stora mörka fläcken. Den hade en diameter på cirka 16 000 kilometer och är numera borta, och var mycket lik Jupiters stora röda fläck. Neptunus lutar 28 grader, nästan lika mycket som Jorden."
    },
    {
        "id": "0jwy",
        "description": "Väduren är en stjärnbild på norra stjärnhimlen och en av de 48 stjärnbilderna som listades av den antike astronomen Klaudios Ptolemaios i hans samlingsverk Almagest."
    },
    {
        "id": "07cqw",
        "description": "Oxen, ibland kallad \"Tjuren\", är en omisskänlig och ljusstark stjärnbild på den nordligaste delen av ekliptikan. Centralt i stjärnbilden ligger en V-formad asterism, Hyaderna, vilken är en fysisk öppen stjärnhop av samhöriga stjärnor. Markant inom området för Hyaderna finns den orangeröda stjärnan Alfa Tauri, med namnet Aldebaran, som dock inte är kopplad till Hyaderna, utan ligger emellan dessa och Solsystemet. I en lång förlängning ut ifrån V:ets spetsar ligger stjärnorna Beta Tauri, El Nath, och Zeta Tauri. Markant i stjärnbilden är också Plejaderna, en annan närbelägen öppen stjärnhop. Oxen var en av de 48 konstellationerna, som listades av astronomen Klaudios Ptolemaios i hans samlingsverk Almagest. Påståenden har gjorts, att Oxens stjärntecken inte råder under samma tid som den gjorde då den upptäcktes för runt 3000 år sedan. Det stämmer till viss del, men skillnaden är inte stor som t ex Parke Kunkle beskriver det. Om det ens har skett en förändring, så handlar det om några dagar, och inte veckor. Oxen håller från 1 maj till 11 juni idag."
    },
    {
        "id": "077r8d",
        "description": "Tvillingarna är en av stjärnbilderna på ekliptikan med flera ljusstarka stjärnor som bildar en slags rektangulär form. Ljusstarkast är stjärnorna Alfa och Beta Geminorum, med egennamnen Castor och Pollux. Dessa ligger i motsols ände av Tvillingarna. I andra änden ligger Gamma Geminorum, Alhena, och stjärnorna Eta och My, Propus respektive Tejat Prior. Tvillingarna är rika på öppna stjärnhopar och innehåller ett par intressanta planetariska nebulosor.\nTvillingarna var en av de 48 konstellationerna som listades av astronomen Klaudios Ptolemaios i hans samlingsverk Almagest."
    },
    {
        "id": "0qck6",
        "description": "Kräftan är en stjärnbild på ekliptikan. Kräftan var en av de 48 konstellationerna som listades av astronomen Klaudios Ptolemaios i hans samlingsverk Almagest."
    },
    {
        "id": "04h2q",
        "description": "Lejonet är en stjärnbild på ekliptikan, så att den ofta passeras av planeter. Lejonet ligger mellan Kräftan i medurs riktning och Jungfrun moturs. Norr om Lejonet ligger Lilla Lejonets stjärnbild. Söder därom ligger Sextanten och Bägaren. Lejonet var en av de 48 konstellationerna som listades av astronomen Klaudios Ptolemaios i hans samlingsverk Almagest."
    },
    {
        "id": "07yt9",
        "description": "Jungfrun är en stjärnbild på ekliptikan som innehåller relativt ljusa stjärnor samt en stor mängd galaxer. Jungfrun var en av de 48 konstellationerna som listades av astronomen Klaudios Ptolemaios i hans samlingsverk Almagest.\nDen starkaste stjärnan i stjärnbilden är Spica."
    },
    {
        "id": "04h36",
        "description": "Vågen är en stjärnbild på södra stjärnhimlen i zodiaken. Vågen var en av de 48 konstellationerna som listades av astronomen Klaudios Ptolemaios i hans samlingsverk Almagest.\nTill skillnad från många andra stjärnbilder, så har Vågen inte någon mytologisk historia förknippad med sig. Vågen var dock redan under antiken ett viktigt hjälpmedel inom handeln, och ibland såg man Vågen och Jungfrun som en enda stjärnbild, som då föreställde Dike, rättvisans gudinna, som höll i rättvisans våg."
    },
    {
        "id": "06pgz",
        "description": "Skorpionen är den sydligaste stjärnbilden på ekliptikan. Den ligger nära riktningen mot Vintergatans centrum och innehåller således talrika ljusstarka stjärnor. Skorpionen innehåller åtskilliga öppna stjärnhopar, flera klotformiga stjärnhopar och flera intressanta planetariska nebulosor. Skorpionen var en av de 48 konstellationerna som listades av astronomen Klaudios Ptolemaios i hans samlingsverk Almagest."
    },
    {
        "id": "06pgg",
        "description": "Skytten är en stjärnbild i riktning mot Vintergatans centrum, full av ljusstarka stjärnor och djuprymdsobjekt, framför allt stjärnhopar, både öppna och klotformiga. Bland dess stjärnor förekommer sådana förtätningar som Skyttens stjärnmoln. Skytten var en av de 48 konstellationerna som listades av astronomen Klaudios Ptolemaios i hans samlingsverk Almagest."
    },
    {
        "id": "01nk9",
        "description": "Stenbocken är en stjärnbild på ekliptikan som är relativt fattig på nebulosor. Stenbocken var en av de 48 konstellationerna som listades av astronomen Klaudios Ptolemaios i hans samlingsverk Almagest. Stenbocken är en ljussvag stjärnbild, lättast att identifiera är de fyra stjärnor som utgör de två övre hörnen i den triangel som konstellationen utgörs av. Den har varit känd sedan länge eftersom vintersolståndet under lång tid inträffade då Solen stod i Stenbockens stjärnbild.\nI den grekiska mytologin symboliserar denna stjärnbild ofta en tallrik med fil som ingen vill äta med en fiskstjärt gjord av stål. Det skall ha varit getguden Pan som efter att ha attackerats av Tyfonen dök i Nilen och där till hälften förvandlats till fisk. En annan myt säger att det är geten Amalthea."
    },
    {
        "id": "0jxf",
        "description": "Vattumannen är en stjärnbild på södra stjärnhimlen och på ekliptikan. Vattumannen var en av de 48 konstellationerna som listades av astronomen Klaudios Ptolemaios i hans samlingsverk Almagest."
    },
    {
        "id": "05s7n",
        "description": "Fiskarna är en ganska ljussvag stjärnbild på ekliptikan som inrymmer vårdagjämningspunkten. Stjärnorna i Fiskarna är av fjärde magnituden eller ljussvagare, men bildar ett tydligt mönster med fisklinorna utgående från utkanten längst motsols, den ena fisklinan går norrut till den nordligare fisken, den andra fisklinan mot den sydligare fisken, som utgör en mycket lätt igenkännbar cirkel av stjärnor. Den nordligare fisken är dock mycket svårare att känna igen. Fiskarna var en av de 48 konstellationerna som listades av astronomen Klaudios Ptolemaios i hans samlingsverk Almagest. Enligt myten var gudinnan Venus och hennes son Cupido och badade, när de plötsligt upptäcktes av ett monster. För att undkomma monstret förvandlade de sig till fiskar, och för att inte skiljas från varandra förenade de sig med två hopknutna repändar."
    },
    {
        "id": "02vx4",
        "description": "Fotboll är en lagsport där lagen strävar efter att få in bollen i motståndarnas målbur. Kontakt mellan hand och boll är inte tillåten, undantaget målvakten vars uppgift är att skydda målet och som får använda händerna inom straffområdet framför eget mål. Den vanligaste formen av fotboll spelas med en målvakt och tio utespelare i vardera laget.\nMatcherna spelas normalt i 2 halvlekar på 45 minuter vardera med en halvtidspaus emellan. Det lag som gjort flest mål då matchen är slut har vunnit. Om lagen har gjort lika många mål när matchen är över blir resultatet oavgjort. I vissa turneringar, till exempel utslagningsturneringar, tillåts inte oavgjorda resultat och för att få ett avgörande tillgrips förlängning, straffsparksläggning eller omspel.\nFotboll benämns ofta som världens populäraste sport. Enligt internationella fotbollförbundet Fifa spelar drygt 240 miljoner människor i 200 länder fotboll regelbundet. Fotbolls-VM som arrangeras vart fjärde år är det mest beskådade sportevenemanget i världen. VM-finalen 2006 beräknas ha setts av 715 miljoner människor världen över."
    },
    {
        "id": "0jm_",
        "description": "Amerikansk fotboll är en lagsport. Det är den största och populäraste sporten i USA. Sporten är en variant av brittisk rugby, fast med många skillnader. Exempelvis tillåts framåtriktad passning inom amerikansk fotboll, något som inte är tillåtet i rugby. Världsmästerskap har arrangerats vart fjärde år sedan 1999. Sedan 2010 hålls även världsmästerskap för damer."
    },
    {
        "id": "018w8",
        "description": "Basket, basketboll, är ett lagbollspel med bl.a. olympisk status, där en basketboll dribblas mellan motståndare och passas mellan lagkamrater för att till slut kasta eller skjuta bollen med händerna i den upphöjda korgen på respektive motståndares planhalva.\nBasket uppfanns 1891 av den kanadensiske KFUM-tränaren James Naismith. Idag hör den till de mest utövade sporterna över hela världen och i USA är den av särskilt stor betydelse. Vart fjärde år spelas ett världsmästerskap i basket, arrangerat av internationella basketfederationen, Fédération Internationale de Basketball."
    },
    {
        "id": "018jz",
        "description": "Baseboll är en lagsport som utövas med ett basebollträ, en basebollhandske och en boll. Baseboll är en stor sport i Nordamerika och delar av Latinamerika. Baseboll är också populärt i Östasien, främst Japan, Sydkorea och Taiwan. I Nordamerika finns proffsligan Major League Baseball, omfattande 29 klubbar i USA och en i Kanada. Baseboll är även en av världens största publiksporter. Totalt lockade enbart MLB nästan 75 miljoner betalande åskådare 2012. MLB-klubbarna spelar hela 162 matcher i grundserien, där de mest populära klubbarna lockar nästan 45 000 åskådare i snitt till sina 81 hemmamatcher. Därutöver tv-sänds alla matcher i MLB i USA och vissa matcher visas i sportkanaler i stora delar av världen.\nBaseboll är också en av de sporter som har störst antal licensierade spelare, cirka 35 miljoner över hela världen. Det internationella basebollförbundet International Baseball Federation har 122 medlemsländer, däribland Sverige. Baseboll var en officiell OS-gren från 1992 till 2008. Efter detta beslutade Internationella olympiska kommittén att plocka bort baseboll och softboll från OS-programmet 2012. IOK beslutade senare att baseboll och softboll inte heller skulle vara med vid OS 2016, OS 2020 eller OS 2024. Sydkorea besegrade de föregående mästarna Kuba i finalen i Peking och är regerande olympiska mästare."
    },
    {
        "id": "07bs0",
        "description": "Tennis är ursprungligen en engelsk racketsport som spelas på rektangulär bana, från början utomhus och senare även inomhus. De spelande, som skiljs av ett nät, kan vara en mot en eller två mot två, Spelet uppfanns 1873 av den brittiska majoren Walter Clopton Wingfield med den gamla racketsporten real tennis som förebild. Spelet blev snabbt populärt och fick under 1880-talet stor spridning, främst inom den engelsktalande världen. Redan 1877 spelades det första mästerskapet i Wimbledon. Denna turnering räknas idag som den främsta av de fyra årliga så kallade Grand Slam-turneringarna, som utöver Wimbledon omfattar Australiska öppna, Franska öppna och US Open. Redan 1896 kom tennis med i olympiska programmet.\nTennisspelets popularitet höll i sig och det utövas idag av miljontals spelare världen över. Intresset har förstärkts av att spelet på ett utmärkt sätt kan följas i regelbundna TV-sändningar. Även som handikappidrott har tennis blivit en framgång och spelas bland annat av rullstolsburna. Spelets regler, som fick sin form redan på 1870-talet, befästes 1924 och har sedan dess ändrats endast i mindre omfattning. År 1970 infördes så kallat tiebreak för att lättare kunna beräkna speltidens längd, till fördel för exempelvis TV-sändningarna med sina i förväg utlagda tidsramar."
    },
    {
        "id": "01cgz",
        "description": "Boxning är en sport där två tävlande försöker träffa varandra med slag."
    },
    {
        "id": "03tmr",
        "description": "Ishockey är en lagsport som spelas på is. Under användning av skridskor och klubba av trä, lätt kompositmaterial, glasfiber eller aluminium skall en vulkaniserad gummitrissa, puck, placeras i motståndarnas målbur. Ishockey kallas ofta bara hockey, vilket dock ibland kan förväxlas med den andra hockeysporten som i Sverige kallas landhockey. Ishockey tillhör också kategorin bollsport, och likt många andra lagsporter går spelet ut på att det lag som gör flest mål vinner."
    },
    {
        "id": "07_53",
        "description": "Volleyboll är en lagsport där syftet är att slå en boll till marken på motståndarens planhalva eller få motståndaren att tappa bollen utanför plan. Spelet finns sedan 1964 på det olympiska programmet i sommarspelen."
    },
    {
        "id": "037hz",
        "description": "Golf är en sport som består i att spela en boll med en uppsättning klubbor från en utslagsplats, tee, till och i ett hål genom ett antal på varandra följande slag och i enlighet med spelets regler. Hålet är beläget på en särskilt preparerad yta benämnd green. Golf utövas både individuellt och som lagsport."
    },
    {
        "id": "01sgl",
        "description": "Cykelsport omfattar tävlingar med specialkonstruerade cyklar på landsväg, på banor inom- och utomhus samt i terräng. Sporten är en olympisk sport. Se cykling vid Olympiska sommarspelen.\nCykelsport bedrivs i ett antal olika grenar. I Sverige förekommer landsvägs-, mountainbike-, BMX och cykelcrosstävlingar. Utomlands förekommer också tävlingar på bana. Internationella cykelförbundet, UCI, har också en avdelning för inomhuscykling, vilket i sin tur är uppdelat i cykelboll och konstcykling. Det tävlas även i mountainbikeorientering, vilken administreras av det internationella orienteringsförbundet."
    },
    {
        "id": "06z6r",
        "description": "Tävlingssimning är en sport som kan utövas både individuellt och som i lag. Sporten utförs i vatten, oftast i en simbassäng, där det gäller att simma så snabbt som möjligt för att hinna före sina konkurrenter. Simmaren använder sig av olika simsätt. Tävlingsregler har fastställts av det internationella organet FINA."
    },
    {
        "id": "03_8r",
        "description": "Judo är en modern japansk kampsport skapad av Jigoro Kano ur olika jujutsustilar vid 1800-talets slut. Sporten fick sin stora spridning efter andra världskrigets slut till andra länder och är idag en olympisk sport. Målet i judo är att besegra sin motståndare genom att kasta och\/eller utföra en fasthållning, ett halslås eller ett armlås. I judo förekommer det inte sparkar och slag, till skillnad från andra budoarter som karate och jujutsu, förutom i förutbestämda former i en kata. En utövare av judo kallas judoka."
    },
    {
        "id": "0d38m",
        "description": "Maraton är en olympisk löpgren där de tävlande avverkar en sträcka på 42 195 meter på landsväg eller gator.\nBegreppet maraton används numera även inom andra sporter – till exempel kajakmaraton."
    },
    {
        "id": "0194d",
        "description": "Badminton är världens snabbaste racketsportsom spelas inomhus mellan två eller fyra spelare på särskilda banor som delas med ett nät. Vid spelet slås en fjäderboll med hjälp av en badmintonracket som volleyslag över nätet mellan spelarna. Poäng utdelas när någon av spelarna missar sitt slag. Sedan 2006 gäller regeln att tävlingsmatcher skall spelas i bäst av tre set. Varje set spelas om först till 21 vunna bollar, med kravet om minst två bollars ledning. Den moderna formen av badminton uppstod i Indien på 1860-talet, där den kallades poona.\nBadmintonsporten är spridd över hela världen med över 14 miljoner organiserade utövare från 160 nationer. I Sverige finns cirka 30 000 spelare. Sporten kan utövas på motionsnivå och spelas då på deltagarnas egna villkor. Som tävlingsidrott på elitnivå ställer den stora krav på utövaren i form av smidighet, explosivitet, snabbhet, teknik, taktisk förmåga och spelförståelse."
    },
    {
        "id": "07jbh",
        "description": "Bordtennis, pingis, är en racketsport som vanligen spelas inomhus av antingen två eller fyra spelare. Spelarna slår växelvis en celluloidboll över ett nät som är uppsatt tvärs över en bordsskiva. Med två spelare kallas det för singel och med fyra spelare för dubbel. Utöver singel och dubbel för herrar och damer, spelas mixeddubbel samt lagtävlingar för såväl herrar som damer. Racketen består av en trästomme med pålimmade gummibelägg. Den exakta utformningen av gummibelagen kan variera, men i tävlingssammanhang måste racketens sidor vara olikfärgade. Bollen är ihålig, gjord av celluloid, har en diameter på 40 millimeter och väger 2,7 gram. Dessa mått är relativt nya, då bollen tidigare var 38 millimeter i diameter och endast vägde 2,5 gram. Färgen på bollarna varierar men de är oftast vita. Bordtennis blev en olympisk sport 1988 och är idag en av världens populäraste sporter.\nKina är världsledande och har haft många storspelare, som Ma Lin, Wang LiQin, Guo Yuehua, Chuang Tse-tung och Jiang Jialiang. Sveriges bäste spelare, och ofta ansedd som världens genom tiderna bäste, är Jan-Ove Waldner som vunnit bland annat två individuella VM-guld och ett OS-guld. Andra stora spelare är ungraren Viktor Barna, svenskarna Jörgen Persson och Mikael Appelgren, samt vitryssen Vladimir Samsonov som tillsammans med Appelgren vunnit flest EM-guld i singel."
    },
    {
        "id": "087zy",
        "description": "Yoga betyder \"förening\", och betecknar en samling andliga och kroppsliga tekniker som troligtvis har sitt ursprung i Indusdalen för 3500–2500 år sedan.\nNågra viktiga grenar inom yogan är rajayoga, karmayoga, kundaliniyoga, jnanayoga, bhaktiyoga och hathayoga.\nRajayoga beskrivs i Patanjalis Yoga Sutras, och räknas som en del av Samkhya-traditionen. Olika aspekter av yoga tas också upp i många andra hinduiska skrifter, exempelvis Veda-skrifterna, Upanishaderna och Bhagavad-Gita.\nHathayoga och dess kroppsövningar, asana, är i Europa den mest kända formen, och många västerlänningar använder ordet \"yoga\" synonymt med dessa fysiska övningar. Utövaren strävar efter balans genom meditation, andningsteknik och kroppsövningar. Bland de mest kända formerna av hatha yoga återfinns iyengaryoga och ashtanga vinyasa-yoga.\nYogi är någon som utövar yoga eller som följer yogafilosofin."
    },
    {
        "id": "0397w",
        "description": "Gymnastik är en sport som bygger på olika akrobatiska övningar och kräver en kombination av extrem styrka, flexibilitet och god kroppsuppfattning. Dagens gymnastik bygger på de gamla grekernas gymnos, där de tränade upp sina kroppar, till exempel genom saltomortaler på hästrygg och diverse akrobatiska övningar. De tränade i vad som kallades för gymnasium.\nMånga ser gymnastik som en riskfylld och farlig sport med tanke på redskapen man använder sig av, de olika avancerade övningarna och även hur gymnasternas kroppsbyggnad: leder, ben och muskler. Skador inom artistisk gymnastik har länge varit ett stort samtalsämne inom flera internationella medicinforskningsprogram. Resultat på studierna har visat att mer än hälften av alla elitgymnaster riskerar att utveckla fysiska skador för livet. Skaderisken för gymnaster på lägre nivå är inte alls särskilt stor."
    },
    {
        "id": "036vg6",
        "description": "Brottning är samlingsbeteckningen på de former av kamp där man med grepp, kast och fasthållningar försöker besegra motståndaren. Brottning kan utföras som en idrott. I dagligt tal avser man med brottning vanligtvis de olympiska grenarna Grekisk-romersk stil och fristil Se brottning vid Olympiska sommarspelen."
    },
    {
        "id": "04xsv",
        "description": "En stridskonst eller kampkonst är ett system för närstrid eller självförsvar; ett system av kodifierade utövningar och traditioner av strid. Alla stridskonster har ett liknande mål, att försvara sig själv eller andra från fysiska hot. Därutöver är vissa stridskonstade länkade till trosuppfattningar såsom hinduism, buddhism, daoism, konfucianism eller shinto, medan andra följer en speciell hederskod. Stridskonster anses vara både en konst och en vetenskap. Många konster utökas även med tävlingsinriktning, oftast som kampsporter, men även ibland i form av dans.\nTermen stridskonst kommer från krigföringskonsten som kommer från en 1400-talsterm från Europa som härrör till det som nu är känt som historisk europeisk kampkonst. När termen ursprungligen myntades under 1920-talet syftade det specifikt på asiatiska stridsstilar, speciellt de system som hade sitt ursprung i Östasien. Idag kan termen dock både i sin litterära mening och i sitt påföljande användande användas för att benämna alla kodifierade stridssystem, oavsett ursprung. Exempelvis är Europa hemvist för många olika stridssystem, både levande traditioner som har existerat genom nutiden och andra som idag rekonstrueras. I Amerika har indianer traditioner av stridskonster med öppna händer såsom brottning, medan personer på Hawaii historiskt har utövat andra konster. Ett antal ursprung hittas i de atletiska rörelserna i capoeiran, som afrikanska slavar utvecklade i Brasilien baserat på kunskaper som de tagit med sig från Afrika."
    },
    {
        "id": "03_ly",
        "description": "Januari är årets första månad i den gregorianska kalendern och har 31 dagar. Den innehåller årets 1:a till 31:a dag. Namnet kommer från lat. Januãrius, \"helgad åt Janus\". I Sverige kallades januari förr för torsmånad, i Danmark glugmåned. Torsmånad är en förvrängning av torremånad. Namnets ursprung är oklart, se dock Torre och Goe för en mytologisk förklaring. I Sydsverige och Danmark är namnet istället förknippat med månaden mars och guden Tor.\nUnder 1961–1990 varierade medeltemperaturen för januari månad i Sverige från -16° och 0°. Mellan juli och januari månad inträffar de största skillnaderna i dygnsmedeltemperatur med 30,8° och 30,7°. Medelnederbörden är 160 mm och 20 millimeter på ett flertal platser"
    },
    {
        "id": "02xx5",
        "description": "Februari är årets andra och kortaste månad i den gregorianska kalendern och har 28 dagar. Den innehåller årets 32:a till 59:e dag. Namnet kommer av latinets Februarius. Ursprungligen var det den 12:e och sista månaden på året, vilket infördes av den romerske kungen Numa Pompilius på 700-talet f.Kr. Därmed infördes också den extra skottdagen i slutet av året, istället för som nu, i början. När den romerska kalendern 152 f.Kr. ändrades, så att året inleddes med 1 januari kom februari istället att bli årets andra månad, men skottdagen blev kvar i den. Namnet kommer från den etruskiska guden Februus."
    },
    {
        "id": "04wzr",
        "description": "Mars är årets tredje månad i den gregorianska kalendern och har 31 dagar. Den innehåller årets 60:e till 90:e dag. Namnet kommer av lat. Martius, helgad åt stridsguden Mars, som var Roms specielle beskyddare, i romersk mytologi.\nFöre år 153 f.Kr. var den årets första månad i den romerska kalendern då den som många andra forntida kalendrar räknade vårdagjämningen den 21\/22 mars som nyåret.\nMars kallades förr i Sverige för vårmånad, i Danmark tordmåned och i de flesta slaviska språken för \"björkmånad\"."
    },
    {
        "id": "0lkm",
        "description": "April är årets fjärde månad i den gregorianska kalendern och har 30 dagar. Den innehåller årets 91:a till 120:e dag. Namnet kommer av lat. aprîlis, av aperire, öppna. Betydelsen härstammar sannolikt från att jorden öppnar sig när växter börjar gro.\nI Sverige kallades april förr för gräsmånad eller grödemånad, i Danmark fåremåned.\nMånaden april är förknippad med en del sedvänjor, talesätt och skrock. Aprilsnö ger fåragö, snöar det i april blir det gott om mat för fåren. Man får lov att luras den 1 april med ramsan April, april, din dumma sill, jag kan lura dig vart jag vill!."
    },
    {
        "id": "04w_7",
        "description": "Maj är årets femte månad i den gregorianska kalendern och har 31 dagar. Den innehåller årets 121:a till 151:a dag. Namnet kommer från lat. Maius och av att månaden ursprungligen var helgad åt den romerske guden Jupiter.\nMaj kallades förr i Sverige för blomstermånad i de södra delarna och lövmånad i de norra delarna. Substantivet maj kan även syfta på gröna löv och gröna kvistar, och annan grönskande smyckning, som man smyckade personer och föremål med. Att maja innebär att pryda med gröna kvistar eller lövruskor, att löva."
    },
    {
        "id": "040fb",
        "description": "Juni är årets sjätte månad i den gregorianska kalendern och har 30 dagar. Den innehåller årets 152:a till 181:a dag. Namnet kommer av den romerska gudinnan Juno.\nJuni kallades förr i Sverige för sommarmånad och midsommarmånad."
    },
    {
        "id": "040fv",
        "description": "Juli är årets sjunde månad i den gregorianska kalendern och har 31 dagar. Den innehåller årets 182:a till 212:e dag. Namnet kommer av den romerske fältherren och statsmannen Julius Caesar. Juli kallas Iulius på latin, och Iulii i samband med datum.\nJuli kallades förr i Sverige för hömånad, i Danmark för ormemåned.\nJuli är en sommarmånad på norra halvklotet, men en vintermånad på södra halvklotet. Den är vanligtvis den varmaste respektive kallaste av årets månader."
    },
    {
        "id": "0ll3",
        "description": "Augusti är årets åttonde månad i den gregorianska kalendern och har 31 dagar. Den innehåller årets 213:e till 243:e dag. Namnet kommer av den romerske kejsaren Augustus. Månaden kallas på latin Augustus i grundform och Augusti i samband med datum. I Sverige kallades månaden förr för skördemånad och i Danmark höstmåned."
    },
    {
        "id": "06vkl",
        "description": "September är årets nionde månad i den gregorianska kalendern och har 30 dagar. Den innehåller årets 244:e till 273:e dag. Trots att september är den nionde månaden enligt vår gregorianska kalender betyder namnet den sjunde månaden. Det beror på att man år 153 f.Kr. flyttade årets början till januari istället för mars, där den tidigare legat.\nSeptember kallades förr i Sverige för höstmånad, i Danmark fiskemåned."
    },
    {
        "id": "05lf_",
        "description": "Oktober är årets tionde månad i den gregorianska kalendern och har 31 dagar. Den innehåller årets 274:e till 304:e dag. På grund av vårt sommartidssystem är den också årets längsta månad – en timme längre än de övriga månaderna med 31 dagar – eftersom man i oktober återgår till normaltid. Namnet kommer från latinets october, den åttonde månaden – i den äldre romerska kalendern var denna månad nämligen årets åttonde.\nOktober kallades förr slaktmånad i Sverige, i Danmark sædemåned och i Tyskland Weinmonat."
    },
    {
        "id": "05cw8",
        "description": "November är årets elfte månad i den gregorianska kalendern och har 30 dagar. Den innehåller årets 305:e till 334:e dag. Namnet kommer från latinet och betyder den nionde månaden. November kallades förr i Sverige för vintermånad, och i Danmark slagtemåned. I Japan kallades månaden Shimo tsuki i den gamla japanska kalender som den 1 januari 1873 avskaffades och ersattes av den gregorianska kalendern."
    },
    {
        "id": "028kb",
        "description": "December är årets tolfte och sista månad i den gregorianska kalendern och har 31 dagar. Den innehåller årets 335:e till 365:e dag. Namnet betyder den tionde på latin och beror på att den ursprungligen var den tionde månaden i den gamla romerska kalendern.\nDecember kallades förr i Sverige för julmånad, i Danmark kristmåned. Benämningen julmånad användes från 1600-talet fram till 1900-talet parallellt med december i almanackorna. Före 1608 användes istället enligt tysk förebild namnet Christmånad i Sverige. I Danmark fortsatte man att använda det senare namnet."
    },
    {
        "id": "0fm3w",
        "description": "Norr och nord är ett väderstreck som anger riktningen mot den geografiska nordpolen.\nNorr är den viktigaste av kompassens kardinalriktningar utifrån vilken de andra tre brukar definieras. En magnetisk kompass visar åt den magnetiska nordpolen.\nVid användning av en magnetisk kompass i farkoster monteras den alltid för visning av 0° vid rakt nordlig kurs. Kompassvisning med GPS-mottagare kräver ingen injustering av instrumentet genom att GPS-mottagaren automatiskt beräknar kursen i grader 0-360° utifrån föregående position till aktuell position, så snart farkosten rör sig med en viss minsta fart."
    },
    {
        "id": "0k7ny",
        "description": "Söder och syd är ett väderstreck som anger riktningen mot den geografiska sydpolen. De andra huvudväderstrecken är norr, öster och väster.\nDet är norm att söder är nedåt på kartor, även om det tidigare varierat.\nPå en kompass är riktningen 180° rakt söderut.\nOrdet söder kommer från nordisk mytologi där de fyra dvärgarna Nordre, Sudre, Austre och Vestre som placerats ut i de fyra väderstrecken av Oden och som bär upp himlavalvet."
    },
    {
        "id": "0gkh2",
        "description": "Väster är ett av de fyra huvudsakliga väderstrecken tillsammans med norr, söder och öster. Västlig riktning är parallell med ekvatorn, mot jordens rotationsriktning. Det är i väster som solen går ner. På kartor är norr vanligtvis uppåt, medan väster följaktligen är till vänster på kartan."
    },
    {
        "id": "0gkhl",
        "description": "Öster, öst eller ost är ett väderstreck som anger riktningen vinkelrätt till höger om norr.\nEfter natt blir solen synlig först vid horisonten i öster. På norra halvklotet står solen rakt i söder klockan 12 på dagen, på södra halvklotet rakt i norr och försvinner på kvällen under horisonten i väster på både norra och södra halvklotet."
    },
    {
        "id": "0j0k",
        "description": "Asien är jordens största och folkrikaste världsdel. Sedan 1700-talet har gränsen mellan Europa och Asien vanligen ansetts gå genom Uralbergen, Uralfloden, Kaspiska havet, Kaukasus, Svarta havet, Bosporen, Marmarasjön och Dardanellerna. Gränsen mellan Asien och Afrika anses normalt vara Sueznäset och Röda havet. Omkring 60% av världens befolkning bor i Asien, varav enbart kring 2% bor i norra och innersta delen, det vill säga Sibirien, Mongoliet, Kazakstan, Xinjiang, Tibet, Qinghai, västra Uzbekistan och Turkmenistan.\nDå världsdelar delvis definieras genom kulturgeografi, det vill säga på grundval av kulturell samhörighet, och inte genom geologi, råder det en skillnad mellan Asien som världsdel och som geografisk kontinent. Den kontinent som Asien befinner sig på delas med Europa och heter Eurasien. Idén om att den gamla världen har tre kontinenter går tillbaka till antiken, och namnet Asien härleds från de uråldriga civilisationerna i Mellanöstern."
    },
    {
        "id": "059g4",
        "description": "Nordamerika är en världsdel som omfattar den norra delen av dubbelkontinenten Amerika. Den angränsas i norr av Norra ishavet, i öst av Atlanten, i sydöst av Karibiska havet och i syd och i väster av Stilla havet. Landavgränsningen i söder växlar, vilket gör att Mexiko och Centralamerika inkluderas i varierande utsträckning.\nNordamerika täcker en yta på 24,5 miljoner kvadratkilometer, eller ungefär 4,8 % av jordens yta. År 2008 beräknades dess befolkning till omkring 529 miljoner invånare. Nordamerika är världens till ytan tredje största världsdel, efter Asien och Afrika, och den fjärde befolkningsmässigt, efter Asien, Afrika och Europa. Världsdelen har två ursprungsbefolkningar, nämligen indianer och inuiter."
    },
    {
        "id": "06n3y",
        "description": "Sydamerika är en världsdel som utgör den södra delen av den amerikanska dubbelkontinenten, med Stilla havet i väster, Atlanten i öster, Antarktis i söder och Karibiska havet i norr. Sydamerika har en landsyta på cirka 17 840 000 km², vilket är nästan 3,5% av jordens totala yta. Som gräns till Nordamerika räknar man vanligen landgränsen mellan Colombia och Panama, men ibland räknar man att gränsen går vid Panamakanalen. Centralamerika räknas därför till Nordamerika. När det gäller Latinamerika dras istället gränsen mellan Mexiko och USA, då begreppet Latinamerika är mer kulturellt och språkligt baserat."
    },
    {
        "id": "02j9z",
        "description": "Europa är jordens till ytan näst minsta men till befolkningen tredje största världsdel. Europa har cirka 730 miljoner invånare och mer än 90 procent av invånarna talar språk som tillhör den indoeuropeiska språkfamiljen. Europa är världens näst mest tätbefolkade världsdel och har den näst högsta produktiviteten per person. Världsdelen Europa utgör den västligaste delen av kontinenten Eurasien. Mot söder avgränsas Europa av Medelhavet, mot väster av Atlanten och mot norr av Ishavet; gränsen mellan Europa och Nordamerika går i havet mellan Island, som tillhör Europa, och Grönland, som tillhör Nordamerika. Mot öster går gränsen mellan Europa och Asien längs Uralbergen, Uralfloden, Kaspiska havet, Kaukasus vattendelare, Svarta havet, Bosporen, Marmarasjön och Dardanellerna.\nDe första människorna kom till Europa för cirka 40 000 år sedan. Under istiden var de nordligaste delarna obeboeliga och befolkningen levde i refugier i södra och sydöstra Europa, efter istiden expanderade de europeiska stammarna norrut. Under yngre stenåldern och bronsåldern skedde stora kulturella och ekonomiska omvandlingar, oftast med centrum kring Medelhavet. Under Romarrikets storhetstid under de första århundradena e.Kr. växte den nya religionen kristendomen snabbt. Under renässansen grundlades den dynamik som gav upphov till den europeiska upplysningen, den industriella revolutionen och vetenskapens framväxt. Efter 1400-talet skedde snabb befolkningstillväxt och miljontals européer utvandrade till andra världsdelar. Främst Frankrike, Storbritannien, Portugal, Nederländerna och Spanien, men även flera andra länder, skaffade sig kolonier och utländska besittningar."
    },
    {
        "id": "0dg3n1",
        "description": "Afrika är jordens näst största kontinent och även jordens näst största världsdel efter Asien, både vad gäller area och folkmängd. Med världsdelens öar inräknade mäter Afrika 30 244 050 km², vilket motsvarar 20,3 % av jordens landmassa eller cirka 6 % av jordens totala area. Omkring 22 miljoner km² av dessa ligger i tropikerna vilket gör den afrikanska kontinenten till världens varmaste kontinent. I Afrika bor det ungefär 1 miljard människor i 55 länder – en sjundedel av jordens befolkning. Dess längd i nordlig-sydlig riktning är omkring 8 000 km och dess största bredd omkring 7 800 km."
    },
    {
        "id": "0jfx",
        "description": "Antarktis är land- och havsområdena kring Sydpolen. Antarktis, som även är en egen djurgeografisk region, är till skillnad från Arktis en riktig kontinent med en landmassa som ligger ovanför havsytan. Det är den enda kontinent som saknar bofast mänsklig befolkning. Det finns dock mer eller mindre tillfälliga invånare."
    },
    {
        "id": "09pkq0",
        "description": "Kontinenten Australien består av den australiska landmassan samt Nya Guinea och Tasmanien. Kontinenten kallas ibland även Sahul, särskilt med syfte på den period under pleistocen när det verkligen var en sammanhängande landmassa. Kontinenten är till ytan den minsta av alla kontinenter, och utgör huvuddelen av landarealen i världsdelen Oceanien. Forskare är också osäkra om man ska säga att Australien är en ö eller kontinent. Om det var en ö är Grönland världens största och tvärtom."
    },
    {
        "id": "05p553",
        "description": "Komedi är ett drama, ett TV-program eller en film som syftar till att väcka glädje hos åskådaren eller rentav locka till skratt.\nHistoriskt sett är komedi motsatsen till tragedi; historien tar karaktärerna från ett mindre bra tillstånd till ett bättre. Under antiken behövde komedin inte vara särskilt rolig, men skillnaden mot tragedin låg i att den hade ett lyckligt slut. Aristoteles såg denna som den lägre av de två genrerna, då den inte väcker eftertanke eller skänker rening hos publiken samt därför att den avbildar sämre människor.\nDet finns en mängd undergenrer till komedi, till exempel, inom litteraturen, lustspelet och satyrspelet eller inom filmen parodi, screwball och slapstick."
    },
    {
        "id": "03npn",
        "description": "Skräckfilm, även ibland rysare, är en filmgenre med målsättningen att väcka känslor av rädsla, obehag, skräck, spänning och äckel hos tittaren. Handlingen involverar ofta inblandning av en ond kraft, händelse, eller person, ofta av övernaturligt ursprung, i den jordliga världen.\nNågra av de mest förekommande elementen i skräckfilm inkluderar vampyrer, zombier, varulvar, uråldriga förbannelser, spöken, demoner och\/eller demonisk besittning, satanism, onda barn, mördare, ondskefulla djur, ting såsom dockor givna liv med hjälp av svart magi eller vetenskap, spökhus, kannibaler, och illvilliga utomjordingar. Thrillerfilmer om seriemördare brukar ibland anses vara en del av skräckgenren.\nSpecifika berättelser och karaktärer, ofta från klassisk litteratur, har också visat sig vara populärt, och har inspirerat till många uppföljare, nyinspelningar och efterapningar. Dessa inkluderar Dracula, Frankenstein, Mumien, The Wolf-Man och Dr. Jekyll och Mr. Hyde. En hel del skräckfilmer blandar flera genrer, särskilt science fiction, fantasy och thriller. Gränsen mellan skräck och dessa genrer har ofta varit en källa till debatt bland fans och filmkritiker.\nSkräckfilmen förknippas ofta med låg budget och exploatering, men även stora studior och respekterade regissörer har bidragit regelbundet till genren. Genrens marginella status har orsakat den mycket kritiskt avvisande och moralisk fördömelse genom filmhistorien. De senaste decenniernas nya generationer av filmkritiker, mer inriktade på att ta populära genrer seriöst, har gett skräck betydande uppmärksamhet och analys, särskilt i hänseende till dess subversiva innehåll. Över samma period har den dock kommit att bli en stor källa till kontroverser, eftersom dess innehåll av grovt våld har ökat, liksom beskyllningar för att vara kvinnofientliga, särskilt från feministiska kritiker."
    },
    {
        "id": "0jtdp",
        "description": "En dokumentärfilm är en film som försöker dokumentera en aspekt av verkligheten. En dokumentärfilm är inte dramatiserad eller iscensatt och historien som berättas är inte fiktiv. En dokumentär kan exempelvis avhandla historia, natur och vetenskap, mänskliga livsöden eller politiska och sociala motsättningar. De kan också skildra exotiska platser, storslagna och ordinära händelser och annorlunda människor, men lika gärna vardagliga företeelser och vanliga människor. En tydlig avgränsning mellan dokumentärfilm och spelfilm är omöjlig att göra. Att skildra något på film innebär alltid ett redigerat utsnitt av verkligheten tillsammans med ett formspråk. Dokumentären har beskrivits som \"en filmisk praktik, en tradition, och ett publikt förhållningssätt till filmupplevelsen\" som hela tiden utvecklas och som saknar tydliga gränsdragningar. Nanook - köldens son, producerad 1922 av kanadensaren Robert Flaherty, brukar kallas för den första långfilmsdokumentären."
    },
    {
        "id": "07s9rl0",
        "description": "Dramafilm är en filmgenre där handlingen främst handlar om hur realistiska rollfigurer handskas med känslomässiga teman, och ofta får man följa någon form av personlig utveckling av, eller mellan, rollfigurerna. Drama som genre kan även användas i vissa andra medier, exempelvis tecknade serier.\nBland de främsta dramafilmerna brukar till exempel räknas Gudfadern, Nyckeln till frihet, Schindler's List, De sju samurajerna och Casablanca. Så kallade karaktärsskådespelare, som Ingrid Bergman, Meryl Streep, Daniel Day-Lewis, Al Pacino, Anthony Hopkins spelar ofta drama."
    },
    {
        "id": "0hcr",
        "description": "Animering eller animationsteknik syftar på en process där man visar en sekvens av tvådimensionella eller tredimensionella konstverk eller figurer i snabb följd för att skapa en rörlig bild. Den synvillan beror på ögats tröghet, samma fenomen som gör att vagnshjul som snurrar vid en viss hastighet verkar snurrar åt motsatt håll. Stillbilderna kan tecknas, fotograferas, datoranimeras eller görs med dockor eller andra modeller. Den vanligaste metoden att visa animering är som en film eller på TV, men flera andra möjligheter finns. Utanför renodlade animerade filmer används animationstekniker även för att skapa specialeffekter i spelfilm.\nAtt framställa animerad film är mycket arbetsintensivt och kräver skicklighet, noggrannhet och mycket tålamod. Det är därför också dyrt. En vanlig animerad långfilm med ungefär 24 rutor per sekund kräver c:a 130 000 individuella bilder. Med dator och genvägar kan animeringsarbetet förenklas mycket. Men animering är ändå till största delen ett hantverk."
    },
    {
        "id": "06n90",
        "description": "Science fiction är en genre inom litteratur och film där bärande element i intrig eller miljö har inslag grundade på vetenskapliga eller teknologiska spekulationer. Begreppet förkortas sedan 1920-talet på svenska oftast som sf, på brittisk engelska SF och på amerikansk engelska sci-fi. En enklare distinktion är att sf används av författare och fandom, medan sci-fi är journalist-jargong. Vissa hävdar att sf och sci-fi syftar på olika genrer, där den förra betecknar den \"egentliga\" science fiction-genren, medan den senare har börjat användas på svenska och då skulle syfta på action- eller äventyrsberättelser i rymdmiljö."
    },
    {
        "id": "02kdv5l",
        "description": "Actionfilm, även enbart kallat action, är en filmgenre som i allmänhet handlar om en eller flera hjältar som ska rädda några utsatta från fara eller förhindra att en fara sker, vilket kan variera i skala allt från den närmaste familjen till hela universum. Ondskefulla skurkar skall stoppas, och naturkatastrofer skall undvikas är ofta förekommande. Handlingen är ofta våldsam, och ofta ingår slagsmål, biljakter, explosioner eller annat som kräver specialeffekter och stuntmän. Hjältarna har ibland även problem i sitt privatliv, ofta alkoholism eller drogmissbruk, som ofta övervinns med lätthet när stunden så kräver.\nDet är inte så ovanligt att actionfilmer blandas med andra filmgenrer. Särskilt vanligt är det att blanda action med med thrillers, drama, komedier och äventyr. Det finns också filmer som blandar action och science fiction. Se även science fiction-film och katastroffilm. En TV-serie som innehåller liknande moment som en action film kallas för actionserie.\nNågra av de skådespelare som ofta förekommer i actionfilm är Clint Eastwood, Arnold Schwarzenegger, Steven Seagal, Sylvester Stallone, Bruce Willis, Dwayne Johnson, Jean-Claude Van Damme och Dolph Lundgren."
    },
    {
        "id": "01jfsb",
        "description": "Thriller är en genre i litteratur och film. Thrillern påminner om en obehaglig deckare, likt giallo, men inte med så stor inriktning på själva morden. Snarare tvärtom – så lite av morden som möjligt visas. Thrillers är ofta tämligen realistiska, och det kan kännas som om filmens handling skulle kunna hända i verkligheten. Seriemördare är ett återkommande tema i thrillers. En annan variant är spionthrillern. Den litterära thrillern har sina rötter i äventyrsromanen och skräckromantiken.\nEnligt Jan Broberg i Mord i minne kännetecknas en thriller av att läsaren\/publiken jagas upp genom följande:\n⁕1. Jakten: Hjälten eller hjältinnan jagas av brottslingar eller av polisen eller av bägge två. Exempel: I sista minuten av Alfred Hitchcock.\n⁕2. Kurragömmaleken: Rädslan att bli upptäckt. Exempel: Utrikeskorrespondenten av Alfred Hitchcock.\n⁕3. Hotet från det okända: Huvudpersonen vet inte varifrån hotet kommer. Ibland verkar hotet ha övernaturliga orsaker."
    },
    {
        "id": "01hmnh",
        "description": "Fantasy är en kulturell genre där en avvikande verklighet, till exempel magi eller andra övernaturliga företeelser, spelar en viktig roll. Delar som tillhör fantasyberättelsens grund är först och främst fantasivärlden, vilken kan vara likt en sagovärld, eller likna västvärldens medeltid. Det finns ofta slott och drakar, monster och häxor, hjältar och fiender med i fantasyberättelser. I en del fantasyberättelser finns det två världar vilka berättelsen vandrar mellan, genom till exempel en magisk dörr som någon träder igenom eller genom att någon faller ner i ett magiskt hål. Huvudpersonen, hjälten, har ett uppdrag, ofta något eller någon den söker efter. Det är vägen dit, hur hjälten löser detta, som är berättelsens handling. Läsaren eller betraktaren får följa hur utmaningar och prövningar blir lösta, och hur målet eller gåtans lösning kommer närmare. Fantasyvärlden är full av magi, som används på många olika sätt. Både hjälten och hans fiender använder magi för att försvara sig och för att attackera andra. Det finns ett stort antal karaktärer, både onda och goda. Vanligtvis brukar de onda försöka ta över världen i början av berättelsen, medan hjälten gör allt för att skydda den. Oftast vinner hjälten till slut."
    },
    {
        "id": "0g65_",
        "description": "Äventyrsspel är en övergripande genre inom dator- och TV-spel för olika genrer med ett relativt stort historieberättande inslag."
    },
    {
        "id": "04t36",
        "description": "Musikalfilm, en typ av film där sång och musik ingår, vid sidan av konventionell dialog.\nFilmmusikalens stora fördel framför scenmusikalen är möjligheten fånga dans och rörelse kinematografiskt, och därmed förstärka det visuella intrycket. Dess nackdel dels är att musikalens dramaturgiska uppbyggnad ofta krockar med den klassiska filmuppbyggnaden, dels att filmens visuella realism gör att de sångnumren kan uppfattas som särskilt overkliga eller stiliserade. Många musikalfilmer har emellertid vunnit stor framgång som adaptioner av framgångsrika scenproduktioner, till exempel Oklahoma och Sound of Music, medan andra har skrivits direkt för filmen. Det finns även exempel på musikalfilmer som senare har kommit att bli framgångsrika även på scenen, ex. Singin' in the Rain och Flickorna i Rochefort."
    },
    {
        "id": "06by7",
        "description": "Rockmusik, rock, är en av den moderna tidens viktigaste musikaliska och populärkulturella rörelser. Den uppkom under 1950-talet, och omfattar i dag ett stort spann av olika musikgenrer, ofta förknippade med olika tidsepoker och kulturella identiteter i form av mode, film, litteratur, konst med mera. Den unga generationens hävdelse och frigörelse har alltid varit en generell drivkraft i rockmusikrörelsen, även om de faktiska generationerna under dess existens ofta skiftat. Elektriska musikinstrument, förstärkning, och inspelningsteknik dominerar musiken. De elektriska hjälpmedlen är förutsättningen för att kunna sprida rockmusik till en stor publik. De musikaliska influenserna kommer från improviserade kulturer som jazzen, bluesen och olika länders vis- och folkmusik. Intryck kommer också från exempelvis den modernistiska konstmusiken, revy- och kabarémusik med flera.\nDe vanligaste instrumenten i rockmusik är elgitarr, piano, akustisk gitarr, elorgel\/synthesizer samt elbas och slagverk. Ofta används ett färdigriggat trumset, bestående av bastrumma och virveltrumma kompletterat med hi-hat och en uppsättning cymbaler, pukor och småtrummor, med mera. Brassinstrument, i synnerhet trumpet förekommer oftare än träblås- och stråkinstrument, ett undantag är dock saxofonen. Sången är en grundläggande del av rockmusiken, och de flesta grupper innefattar minst en solovokalist, oftast understödd av en eller flera körsångare. Såväl röster som akustiska instrument måste förstärkas för att balansera upp de elektriska instrumenten och trummorna."
    },
    {
        "id": "064t9",
        "description": "Popmusik eller bara pop är ett begrepp som först användes 1926, som en förkortning för \"populär\", bland annat populärmusik, men sedan slutet av 1950-talet har det under den alternativa benämningen rock handlat om en genre inom populärmusik som ursprungligen karakteriserades som ett lättare alternativ till rock'n'roll. London blev snabbt ett centrum för popmusiken, som ansågs vara mindre rebellisk än den upproriska rockmusiken från USA. I slutet på 1960-talet börjar man skilja mellan rock och pop.\nTypiska popgrupper spelade mer kommersiellt gångbar musik, vars sånger snarare handlade om kärlek och dans än om politik och ungdomsrevolter, vilket ansågs harmlöst av det så kallade \"etablissemanget\". Dessa gruppers främsta kännemärke torde vara det långa håret, kostymer samt Chelseaboots. Det långa håret utgjorde ett synnerligen irriterande inslag emot etablissemanget i denna tonårskultur. Typiska popgrupper under 1960-talet var bland andra The Beatles, The Hollies, The Animals och The Monkees. Några samtida svenska popgrupper var Tages, Shanes, Ola and the Janglers, Hep Stars och Hounds.\nPopulärmusik är alltså så skilda artister och grupper som till exempel Michael Jackson, ABBA, Alphaville, Beatles, Bing Crosby, Madonna och Elvis Presley. Termerna populärmusik, konstmusik och folkmusik är dock alla problematiska då de utgår inte bara från hur musiken låter utan också hur den socialt konstrueras och uppfattas av publik och kritiker."
    },
    {
        "id": "03_d0",
        "description": "Jazz är en musikgenre som kännetecknas av bland annat improvisation, avancerad harmonik med blå toner, synkoper, sväng, musikinstrument som \"svarar\" varandra samt polyrytmik. Termen jam är jazzmusikerslang.\nOrdet \"jazz\" är av omtvistat ursprung och en lång rad teorier har framförts om dess etymologi. En av dessa är att ordet ursprungligen är av sexuell art och skulle komma från ordet \"jasm\" eller \"jizm\" som i mitten på 1800-talet stod för virilitet och vitalitet med ett ursprung som slang för sperma. Ordet förefaller ha använts i tryck i sportjournalistik innan det kom att användas om en musikform.\nMusikstilen växte fram i USA:s sydstater under senare delen av 1800-talet, och slog igenom internationellt på 1920-talet. Alltsedan dess har jazz haft stor betydelse för andra musikstilars framväxt och utveckling, och fortfarande utvecklas nya typer av jazz. Ordet dyker upp i svenskan på 1920-talet och förekommer t ex i en dialog i Eyvind Johnsons Minnas, skriven i Paris 1927, och förutsätts där vara bekant för läsaren. Vid denna tid stavades det ibland både på svenska och engelska jass.\nJazz och Blues har mycket gemensamt. De bådas geografiska rötter och historia är parallella. Senare musikstilar som Boogie Woogie och Rhythm'n'Blues har sina rötter i båda och kan därför sägas vara föregångare eller ursprunget till rocken"
    },
    {
        "id": "01lyv",
        "description": "Countrymusik, country, country and western, är en samlingsterm för flera musikgenrer med ursprung i folkmusiken i Sydstaterna i USA och i Appalacherna, samt i brittisk och irländsk spelmanskultur, liksom i spiritual och blues. Den moderna countrymusiken har från mitten av 1900-talet närmat sig pop- och rockmusikenen, främst genom användandet av trummor samt bytet från akustisk gitarr till elgitarr. Termen countrymusik blev vanlig under 1940-talet, och började då ersätta den tidigare termen Hillbillymusik. Termen countrymusik blev allmänt erkänd under 1970-talet, medan termen country and western sedan dess blivit allt mindre vanlig, även om den fortfarande ofta används i Storbritannien.\nI sydvästra USA skapades, genom en blandning av olika etniska gruppers musik, den westernmusik vars namn finns i benämningen country and western.\n2006 upplevde försäljningen av countrymusik i USA ett av sina bästa år, då försäljningen av countryalbum ökade kraftigt under årets första månader.\nI dag är Nashville den ort som främst förknippas med genren. Stereotypbilden av genren är en man i cowboyhatt som sitter och sjunger och spelar akustisk gitarr."
    },
    {
        "id": "0glt670",
        "description": "Hiphop är en kultur och levnadsstil som växte fram i USA under mitten på 1970-talet, och blev en stor del av modern popkultur under 1980-talet. Hiphopkulturen består av 4 huvuddelar: rappande och DJs. Tillsammans med breakdans, graffiti, utgör dessa de fyra elementen av hiphopkulturen.\nHiphopmusik består oftast av assonans, alliteration och rim. Rapparen är ackompanjerad av ett instrumentalt musikspår, ofta hänvisat till som ett beat, framfört av en DJ, skapad av en skivproducent eller en eller flera musiker. Historiskt har dessa beats ofta skapats av att sampla annan musik, ofta funk och soulmusik. Under senare år har det dock blivit vanligare att beatet byggs upp kring individuella trumsamples. Som tillägg till beatet används ofta andra ljud. Låtar är ibland även helt instrumentala, som ett sätt att visa upp skicklighet hos en DJ eller producent."
    },
    {
        "id": "03lty",
        "description": "Heavy metal eller bara metal är en musikgenre inom hårdrock, vilken i sin tur har utvecklats i en mängd subgenrer, till exempel thrash metal och power metal.\n\"Heavy metal\" används ofta synonymt med hårdrock. I England, hårdrockens hemland, använde man begreppet hard rock för musik som spelades av Cream, Jimi Hendrix, Deep Purple, Led Zeppelin med flera under det sena 1960-talet. När heavy metal etablerades som begrepp i början av 1970-talet, kom vissa hårda rockband som Deep Purple, Led Zeppelin, Budgie, Judas Priest och Black Sabbath snart att gå under det nya begreppet. På svenska kallades heavy metal för hårdrock, och fansen för hårdrockare, men det gick också att säga heavy metal-fans.\nTidiga influerande amerikanska band var Sir Lord Baltimore och Steppenwolf. Tydlig var den lite aggressivare tonen med färre klassiska ackordföljder och mer fokus på riff och gitarrmangel."
    },
    {
        "id": "05r6t",
        "description": "Punkrock är en genre inom rockmusik som utvecklades mellan 1974 och 1976 i USA, Storbritannien och Australien. Stilen är tätt sammankopplad med DIY-etiken. De flesta punkbanden är och var starkt politiskt inriktade och kulturen sträckte sig långt över genregränserna."
    },
    {
        "id": "0ggq0m",
        "description": "Klassisk musik är en vid term. I den här artikeln samlas begreppen klassisk musik, klassicistisk musik, konstmusik, nutida musik och modern musik för att ge en bakgrund till, och en överblick över, terminologin. Artikeln berör inte konstmusik utanför den västerländska kultursfären, ej heller folkmusik och populärmusik eller olika typer av musik sprungen ur den afroamerikanska traditionen.\nPå senare tid har musik från många olika musikgenrer getts beteckningen klassisk musik i och med ett mer pluralistiskt musiktänkande och begreppet \"klassisk musik\" har kommit att bli en synonym till \"konstmusik\" eller \"seriös musik\" i motsats till populärmusik och folkmusik."
    },
    {
        "id": "02lkt",
        "description": "Elektronisk musik är en musikgenre som framhäver användandet av elektroniska musikinstrument eller elektronisk musikteknologi som en central aspekt av musiken. Historiskt sett har elektronisk musik varit musik skapad med hjälp av elektroniska musikinstrument eller elektronisk bearbetning, med under moderna tider har den uppdelningen förlorat sin betydelse, eftersom nästan all musik som spelas in idag och de flesta livespelningarna är beroende av omfattande användning av elektronik. Idag används termen elektronisk musik för att skilja på musik som använder elektroniken som fokus eller har det som inspirationskälla, från musik som använder elektronik för att skapa en produktion som kan ha elektroniska inslag i musiken, men inte fokuserar på den elektroniska delen.\nNutida elektronisk musik uttrycker både konstmusikformer, såsom elektroakustisk musik, experimentell musik, konkret musik och annat; och populärmusikformer inklusive många sorters dansmusik, såsom techno, house, trance, electro, breakbeat, drum and bass, synthpop och så vidare.\nEn skillnad kan göras mellan instrument som skapar sitt ljud genom elektromekaniska medel och instrument som skapar ljud genom användning av elektriska komponenter."
    },
    {
        "id": "0155w",
        "description": "Blues är en form av vokal och instrumentell musik med ursprung i arbetssånger, sjungna av afroamerikaner i USA. Modern amerikansk populärmusik har starkt påverkats av blues, och särskilda musikformer som jazz, storbandsmusik, rhythm and blues, rock'n'roll och country, såväl som konventionell pop har uppkommit på grund av inflytande från blues, eller fått sin nuvarande form tack vare blues.\nBluesmusiken uppstod runt Mississippideltat under slutet av 1800-talet, en stil numera kallad deltablues. Musiken populariserades så småningom i en mer städad, notbunden form av personer som kompositören och orkesterledaren W. C. Handy. Sitt stora kommersiella genombrott fick bluesen 1920 med sångerskan Mamie Smiths insjungning av Crazy Blues för bolaget Okeh som skall ha sålt i mer än två miljoner exemplar. Den moderna elektrifierade storstadsbluesen skapades i Chicago och fick sin stora spridning genom det legendariska skivbolaget Chess Records där artister som Muddy Waters och Howlin' Wolf gav ut sina skivor.\nBlueslåtars text handlar ofta om problem eller olycka, framförda i en lösligt berättande stil. Namnet kommer från uttrycket in the blue moods, feeling blue och blue notes som betyder ledsen, sorgsen. Många förknippar blues med ballader, vilket inte är helt rätt trots att de påminner om varandra. Båda musikstilarna har saker att berätta i sina låtar; ofta allvarstyngda ting, men balladen sätter hellre ord på känslorna medan bluesen snarare ger en bild av det och lämnar känslo- biten till en själv att känna."
    },
    {
        "id": "06cqb",
        "description": "Reggae är en bred och uttalat rytmisk musikgenre som utvecklades på den lilla karibiska ön Jamaica under 1960- och 1970-talen, och som sedan spritts över hela världen. Reggae har i likhet med rocksteady fötts ur den på 1960-talet på Jamaica omåttligt populära ska-musiken. Ska, en snabb och intensiv musik som hade rötter i gungande New Orleans-baserad rhythm- and blues, blommade upp som en inhemsk musikstil på Jamaica i samband med självständigheten från Storbritannien 1962. Samtidigt föddes den jamaicanska musikindustrin, inom vilken musikproducenterna haft en minst lika viktig roll som musikerna för reggaens uppkomst och fortsatta utveckling. Rocksteady, med långsamt tempo, passivt trummande och avancerade basgitarrslingor, var mest populär från 1966 till 1970. År 1968 började man tala om reggae, men först 1973-74 hittade den sin klassiska form med påverkan från afrikanska och inhemska, rastafarianska trummor. En växelverkan mellan trummor med betoning på tredje taktslaget och s.k. skanks från rytmgitarr resulterade i en populärmusik med accentuerad, ibland närmast hypnotisk, rytm. Samtidigt började den lilla ö-nationen leverera internationella artister som Bob Marley, Peter Tosh, Jimmy Cliff, Toots and The Maytals och Burning Spear. Av dessa nådde Bob Marley världsvid berömmelse och i vissa kretsar ikonstatus med religiösa övertoner."
    },
    {
        "id": "02w4v",
        "description": "Folkmusik är musik som uppstått och förts vidare inom allmogen och särskilt på landsbygden. Man brukar ställa folkmusiken i motsats till konstmusik och populärmusik, men gränsen mellan särskilt folkmusik och populärmusik som lånat konstnärliga uttryck från folkmusiken - framför allt vad gäller visor - är flytande. I den engelskspråkiga världen finns det en genre som kallas folksång eller folkmusik, som vi inte skulle kalla så - hit hör artister som The Weavers, Pete Seeger och Bob Dylan under hans tidigare år som artist.\nTermen folkmusik myntades i flera europeiska stater på 1700-talet, och genom tiderna har ordet stått för diverse olika musikstilar. Idag tänker svenskar mest på spelmansmusik när de hör termen, men det var först under 1900-talet som spelmän började använda termen när de framförde sin musik på scen. Folkmusik bildas sålunda egentligen när de lantliga traditionerna möter städernas populär- och konstmusik.\nIbland försöker man tillämpa termen utanför Europa; då blir det genast snårigare då den musiken ofta inte har samma sociala bakgrund som vår folkmusik även om musikerna inte behärskar och använder notskrift. Ett bättre lämpat ord är i det fallet världsmusik."
    },
    {
        "id": "02x8m",
        "description": "Funk är en musikstil med liknande utveckling som soulen på 1950-talet och 1960-talet. Ordet funk sägs bland annat vara ett slanguttryck för \"stank\". Funk kännetecknas av ett starkt ostinato via vanligtvis gitarr eller keyboard samt en dominant basgång som oftast fungerar som huvudriff. Andra viktiga instrument är trumpet, trombon och saxofon. Funklåtar är oftast längre än soullåtar och lägger mer vikt vid rytm än melodi, vilket ger utrymme för improvisationer och långa solon."
    },
    {
        "id": "0199g",
        "description": "En cykel, förr kallad velociped eller bicykel, är ett vanligen endast av mänsklig muskelkraft drivet fordon, oftast med två eller tre hjul, men både enhjulingar och fyrhjulade cyklar förekommer. De flesta cyklar saknar motor, men vissa har en mindre hjälpmotor. Förr var det en mindre förbränningsmotor, se knallert, men numera i regel en elmotor.\nEnligt svensk lag räknas även vissa andra fordon med elmotor som cykel, såsom elfordonet Scooter och Segway.\nDe tidiga engelska influenserna gav Sverige ett antal utländska uttryck som försvenskades, översattes till svenska eller ersattes med svenska begrepp. I offentligt tryck användes i äldre tider ordet velociped, men med tiden anammades det kortare cykel som härstammar från engelskans bicycle. Benämningen cykel ersatte allmänt den äldre benämningen velociped kring 1930-talet.\nYtterligare en synonym till ordet cykel är trampcykel, men det begreppet brukar bara användas när man vill poängtera att det inte rör sig om en sparkcykel eller motorcykel, samt tvåhjuling som används för att skilja det mot en trehjuling, ofta om barncyklar."
    },
    {
        "id": "019jd",
        "description": "En båt är en farkost avsedd för färd på vatten. Den drivs fram av paddlar, åror, segel, skovelhjul, propeller eller vattenjet. Paddel och åra drivs av muskelkraft; segel av vinden; skovelhjul, propeller och vattenjet av ångmaskin eller motor.\nI normalt språkbruk används orden båt, skepp och fartyg mer eller mindre som synonymer men i svensk lagtext finns speciella definitioner av dessa begrepp. En båts botten och sidor kallas för skrov, när det är två skrov vid sidan om varandra är det en katamaran, när båten är byggd av tre skrov är det en trimaran. Gemensam benänämning för katamaraner, trimaraner och andra fartyg med fler än ett skrov är \"flerskrovsbåtar\".\nÖrlogsflottor gör en indelning i fartyg och båtar där de senare saknar inmönstrad besättning."
    },
    {
        "id": "01bjv",
        "description": "Buss, förkortat av latinets omnibus, \"för alla\", är ett fordon som byggts för att ta många passagerare."
    },
    {
        "id": "0k4j",
        "description": "En bil är ett motorfordon som är försett med åtminstone tre hjul, och som inte kan anses vara en motorcykel eller en moped. Bilar delas in i personbilar, lastbilar och bussar. Från början användes benämningen automobil, från grekiskans αὐτός, autós, \"själv\" och latinets móbilis, \"rörlig\". Förkortningen \"bil\" skapades i den danska tidningen Politiken, 1902."
    },
    {
        "id": "09ct_",
        "description": "Helikoptern är en luftfarkost som flyger med hjälp av en eller flera horisontella motordrivna rotorer. En rotor kan liknas vid två eller flera roterande vingar och är denna konstruktion som ger helikoptern dess mest unika flygegenskap: hovring, det vill säga förmågan att stå stilla i luften.\nOrdet helikopter kommer från franskans hélicoptère, myntat av Gustave de Ponton d'Amecourt 1861. Namnet bygger på grekiskans helix, genitiv helikos, samt pteron."
    },
    {
        "id": "04_sv",
        "description": "En motorcykel är ett motorfordon som har en förbränningsmotor större än 50 cc. Antalet hjul kan variera från två till fyra. Maximal vikt är 400 kg. Den militära förkortningen mc har kommit till användning i de flesta sammanhang - mc-förare, mc-tävlingar etcetera."
    },
    {
        "id": "06q74",
        "description": "Ett skepp är ett större sjögående fartyg med ett eller flera skrov. Vad som avses med \"större\" varierar dock i olika sammanhang. Det kan avse ett segelfartyg med minst tre master, specifikt fullriggare, stora artillerifartyg inom örlogsflottan, såsom linjeskepp, pansarskepp och slagskepp, fartyg av viss storlek enligt enskilda länders definition eller fartyg som uppfattas som större än båtar av den som använder ordet. För den sistnämnda betydelsen används dock oftast ordet fartyg.\n2007 uppgick antalet kommersiella skepp och fartyg i världen med en dräktighet på över 1 000 ton till 34 882 stycken. Den totala dräktigheten uppgick till 1,04 miljarder ton. De bar tillsammans 7,4 miljarder ton last 2006 - en åttaprocentig ökning jämfört med tidigare år. 2002 fanns det 1 240 örlogsfartyg, och antalet skepp och fartyg för fiske i bruk beräknades av Food and Agriculture Organization uppgå till omkring fyra miljoner 2004 - använda av 29 miljoner fiskare.\nI Sverige måste alla skepp längre än 12 meter och bredare än 4 meter registreras i fartygsregistret. Definitionsmässigt kallas övriga fartyg båt."
    },
    {
        "id": "01pz3b",
        "description": "New Yorks tunnelbana, i New York i USA, är en av de största tunnelbanorna i världen. Den har 468 stationer vilket är fler än någon annan. Varje dag använder mer än 5 miljoner passagerare tunnelbanan.\nTunnelbanan drivs av Metropolitan Transportation Authority, som även driver pendeltågen LIRR och Metro-North."
    },
    {
        "id": "0pg52",
        "description": "Taxi är ett transportmedel där en chaufför kör en eller flera personer mot betalning i en personbil eller lätt lastbil. Utmärkande är att transporten oftast sker mellan de platser kunden önskar, inte på en särskild linjesträckning, även om det sedan 2012 är fullt möjligt för taxi att köra linjetrafik. Man kan boka dem eller från vissa platser utnyttja dem utan förbokning. Det finns också delad taxi, som går på linjer, till exempel till och från mindre flygplatser eller skolor."
    },
    {
        "id": "07jdr",
        "description": "Tåg, eller i svensk trafiklagstiftning järnvägståg, är ett spårfordon, eller flera sammankopplade, som endast kan framföras på en järnväg."
    },
    {
        "id": "07r04",
        "description": "En lastbil är ett motorfordon som är avsett för godstransport som antingen framförs i yrkestrafik av en yrkeschaufför, eller av privatpersoner för privat bruk. Lastbilar varierar mycket i storlek beroende på modell och användningsområde. Lastbilen kan definieras som en bil som varken kan anses vara en personbil eller en buss. De delas in i lätta lastbilar, som högst får väga 3½ ton, och tunga lastbilar som väger mer än 3½ ton."
    },
    {
        "id": "07kfm",
        "description": "Spårväg är en typ av spårtrafik med spårvagnar, som oftast används för lokaltrafik för passagerare i städer. Spårvagnstrafiken kan gå i gator och vägar tillsammans med vägtrafik, eller är anlagd på egen banvall, vilket mest förekommer i förorter som är planerade samtidigt som spårvägen. Vanligen förekommer inga särskilda stationsbyggnader eller höga plattformar, och avstånden mellan hållplatserna är oftast korta. Det som främst karaktäriserar spårvägen, jämfört med järnvägen, är dess större flexibilitet i stadsmiljön. Den kan ha skarpare kurvor och brantare lutningar än en konventionell järnväg. Detta är egenskaper som gör den lämpad för stadsmiljö. Fjärrblockering saknas ofta och hastigheterna är ofta låga. Skillnaderna mellan en spårväg och en järnväg kan vara liten och svårdefinierbar, se längre ned i denna text."
    },
    {
        "id": "0ddnl",
        "description": "En färja är ett fartyg i linjetrafik på en fast bestämd väg över en å, en flod, en sjö eller ett hav. Huvuduppgiften är att transportera personer eller fordon till andra sidan."
    },
    {
        "id": "0f6pl",
        "description": "En trådbuss är en buss som drivs av elektricitet från en kontaktledning. Trådbussen är tekniskt sett i princip en vanlig buss, där förbränningsmotorn har ersatts av elmotor. Matningen av ström sker via två stycken parallella kontaktledningar, med två strömavtagare. De flesta trådbussar drivs endast av elektrisk energi. En så kallad \"duobuss\" är en trådbuss som dessutom har en förbränningsmotor, som kan driva bussen då kontaktledning saknas. Förbränningsmotorn driver då antingen genom en växellåda, eller genom en generator som matar ström till elmotorn.\nTrådbussar och duobussar kan även vara utförda som ledbussar eller som dubbeldäckare.\nFördelen med trådbuss jämfört med spårvagnen är att kostnaden för att anlägga banan är lägre, och att framkomligheten i gatutrafiken är något bättre. På linjer med högre belastning blir driftkostnaden i allmänhet större än för en spårväg.\nDet är vanligt att en trådbuss även kan framdrivas kortare sträckor med batteri, exempelvis vid tillfälliga omläggningar eller vid rangering i vagnhall. Den senaste typen av bussar som har levererats till bland annat Rom kan dock gå längre sträckor på batteri. Skiftet batteri\/nät sker automatiskt på cirka tio sekunder. Det innebär att man inte behöver ha trådar monterade utefter hela linjen. Jämfört med en förbränningsmotorbuss är en trådbuss betydligt mer energieffektiv, har tystare gång, längre livslängd, har inga bränsletankar samt släpper inte ut några avgaser."
    },
    {
        "id": "09g5h",
        "description": "Rymdfarkost eller rymdskepp är en bemannad eller obemannad farkost som färdas i rymden. Färden görs antingen från jorden och en liten bit ut i rymden och sedan tillbaka igen, från jorden och ut i omloppsbana runt jorden och sedan tillbaka igen, från jorden till annan rymdfarkost, från Jorden till rymdstation, från jorden till annan himlakropp eller från rymdfarkost eller rymdstation till någon himlakropp. De flesta rymdfarkoster har varit rymdkapslar som passivt faller ner genom atmosfären, medan rymdfärjorna landar som ett flygplan."
    },
    {
        "id": "013xl3",
        "description": "En svävare, svävarfarkost, luftkuddefarkost eller markeffektfarkost är en farkost som framdrivs av en luftens strömningar. En svävarfarkost svävar fritt från underlaget genom att ett övertryck bildar en luftkudde under farkostens botten. Svävare körs normalt på vatten men kan köra på de flesta plana ytor, som stränder, då de inte har kontakt med ytan. Svävare för navigationsljus som andra fartyg, med tillägg av med gult sken runtomlysande snabblixt. Nackdelen med svävare är ljudnivån och att man inte kan köra i för höga vågor.\nSvävaren är också en utmärkt förbindelsefarkost och ett utmärkt räddningsfordon under menförestid, när isar är så svaga att de varken bär eller brister."
    },
    {
        "id": "074d1",
        "description": "Ubåt, kortform av undervattensbåt, är ett fartyg som kan färdas helt under vattenytan. De flesta ubåtar tillhör olika örlogsflottor, men det finns även en del mindre ubåtar för civilt bruk.\nTermen ubåt är en militär förkortning men har även i vardagligt språkbruk blivit den mest använda termen."
    },
    {
        "id": "057gn",
        "description": "En minibuss är en större personbil som liknar en buss till utseendet och har minst tre sätesrader med två eller tre sittplatser per rad. De minibussar som är utrustade med totalt nio säten tar precis så många personer som är tillåtet för B-körkort. Modellen är som regel högre än en sedan- eller kombimodell."
    },
    {
        "id": "0342h",
        "description": "En gitarr är ett stränginstrument som består av en resonanslåda med flat eller något rundad botten och en lång hals försedd med greppbräda. I halsens övre del finns ett huvud med stämskruvar, som används för att spänna strängarna till avsedd tonhöjd. Strängarna fästs i den andra änden i ett så kallat stall. Greppbrädan har tvärställda greppband med vars hjälp man frambringar olika toner. Gitarren har oftast sex strängar, vanligtvis stämda e1, b0, g0, d0, A, E, sett från den ljusaste till den mörkaste strängen. För att komma ihåg strängarnas toner kan man använda minnesregeln En Ball Groda Dansar Aldrig Ensam.\nDe musiknotationer som används för gitarr kallas gitarrtabulatur och notskrift. Att ackompanjera efter ackordanalys istället för notskrift är vanligt förekommande på gitarr, särskilt vid visor och populärmusik. Gitarrsolon kan vara en melodi, eventuellt med variationer. Inom jazz och rock är upprepade gitarriff, samt improvisation efter modala skalor och bluesskalan, vanligt förekommande."
    },
    {
        "id": "0319l",
        "description": "Ett valthorn eller horn är ett bleckblåsinstrument som utvecklats från det ventillösa jakthornet till signal- och posthornet. I dag används ventilhorn stämda i F och B.\nEftersom dessa två horn har något olika tonomfång och fördelar använder professionella musiker ett så kallat dubbelhorn som består av både ett F- och ett B-horn som delar på samma munstycke och klockstycke. Omkopplingen mellan F- och B-systemen sker med hjälp av en extra ventil. Dubbelhornets normala tonomfång är H1-b², följaktligen nära fyra oktaver. Hornister i symfoniorkestrar brukar vara specialiserade på antingen det låga eller det höga registret.\nVentilerna manövreras med vänster hand. Höger hand sticks in i klockstycket, vilket påverkar intonationen, dvs tonhöjden. När man spelar används dock inte handen för att intonera, eftersom det inte blir tillräckligt finjusterat och väldigt opraktiskt, utan liksom gällande andra blåsinstrument används luften och läpparna för att hålla upp eller ner tonen."
    },
    {
        "id": "02hnl",
        "description": "Ett trumset, trumkit eller batteri är en uppsättning av olika slagverksinstrument som spelas på med trumstockar, vispar eller klubbor. Flera kan manövreras med pedaler, vilket tillåter musikern att kontrollera många instrument samtidigt.\nTrumsetet uppkom i orkestermusiken kring sekelskiftet 1900. Idag används det främst i rock-, pop- och jazzband, men ibland även i andra ensembler.\nTrumsetet på andra bilden är ett \"standardtrumset\" och innehåller:\n⁕En bastrumma spelas med högerfotens pedal.\n⁕En golvpuka och två hängpukor.\n⁕En virveltrumma.\n⁕En hi-hat kontrolleras med vänsterfoten.\n⁕En cymbal, oftast en ride-cymbal eller en crash-cymbal.\nFörutom trummor och cymbaler ingår flera stativ. Hängpukorna är på den tidigare nämnda bilden fastsatta på bastrumman, men kan också sitta på till exempel cymbalstativen. Ofta sitter den som spelar på en anpassad trumpall för att kunna använda fötterna på rätt sätt. Från och med slutet på 1970-talet så har det dykt upp elektroniska trumset, ofta inom elektronisk musik men även i andra genrer.\nDubbeltramp kallas det när trummisen antingen har två bastrummor, eller en bastrumma med dubbelpedal. Dubbeltramp används främst för att göra snabba attacker på bastrumman vilket ger ett tungt sound, men många använder dubbelpedaler för att slå på koklockor och extra virveltrummor. Detta fenomen med snabba attacker på bastrumman förekommer oftast inom Thrash Metal, Black Metal och Death Metal men också inom fusion och rock."
    },
    {
        "id": "0l14j_",
        "description": "Flöjten är en gammal form av blåsinstrument. En mellan 30 000 och 37 000 år gammal flöjt gjord av mammutben funnen i de tyska Alperna är det äldsta musikinstrument som hittats. Den allra enklaste typen av flöjt är ett rör där man blåser över öppningen som när man blåser in i en flaska. I den andra änden av spektrumet finns den västerländska konsertflöjten med sitt komplexa system av hål och klaffar.\nToner bildas av en stående svängande luftpelare. Tonhöjden kan ändras, oftast genom att man öppnar och stänger en serie hål i flöjtrörets sida med hjälp av fingrar eller klaffar. Det finns även flöjter med en dragbar del för att ändra tonen.\nEnkla pipor som saknar fingerhål eller annan anordning för att åstadkomma olika toner kallas normalt inte för flöjter trots att de räknas dit om man går efter hur ljudet åstadkommes. Hit hör enkla folkinstrument, såväl som visselpipor som används för andra ändamål än musik. Även lergöken är en sorts flöjt. En av huvudtyperna av orgelstämmor kallas flöjtstämmor, då piporna i dem rent ljudtekniskt kan betraktas som flöjter."
    },
    {
        "id": "05r5c",
        "description": "Pianot är ett musikinstrument tillhörande kategorierna klaverinstrument och stränginstrument. Det är en vidareutveckling av hackbrädet och i viss mening också av cembalon. Den stora skillnaden mellan piano och cembalo är att pianots ton åstadkoms av att en hammare slår an strängen. På cembalon åstadkoms tonen genom en knäppning på strängen, vilket gör att tonstyrkan blir lika stor oberoende av hur hårt man slår an tangenterna. Pianots anslagsmekanism är mycket avancerad - när man trycker på en tangent på ett vanligt hemmapiano rör sig cirka 30 olika delar - och möjliggör kontroll av tonstyrkan via anslaget på tangenterna - därav namnet pianoforte, som antyder att man kan spela både svagt och starkt. Klavikordet är en annan föregångare, med enklare mekanism. Ett piano har normalt 88 tangenter.\nDen som spelar piano kallas för pianist.\nNär man behöver skilja mellan ett litet stående hemmapiano och den ursprungliga och mekaniskt bättre stora pianotypen, som man föredrar som konsertinstrument, så kallas det stående pianot upprätt piano, eller kammarpiano; det liggande kallas flygel. Ett pianino är ett mindre upprättstående piano. Ett piano från omkring Mozarts eller Beethovens tid skiljer sig så mycket från dagens att man nästan kan tala om två olika instrument, fast utvecklingslinjen mellan dem är kontinuerlig. Vill man därför skilja ut den äldre pianotypen, kan man kalla den hammarklaver."
    },
    {
        "id": "0mkg",
        "description": "Dragspel, även kallat dragharmonika eller handklaver, är ett luftdrivet fritungeinstrument. Ljudet frambringas av små genomslående metalltungor, likt munspelet och orgelharmoniet, medan luftflödet åstadkoms med bälgen.\nEtt instrument med dragspelets grundprinciper konstruerades redan 1822 av Friedrich Buschmann. Det första dragspelet patenterades dock av Cyrill Demian i Wien 1829.\nDe vanliga dragspelen finns av två sorter: knappdragspel där diskanten spelas med små, runda knappar, samt pianodragspel, som har pianoklaviatur i diskanten. På bägge sorterna är basen likadant konstruerad.\nEtt fullstort dragspel har vanligen sex rader med knappar på vänsterhandsdelen. När en knapp i de två inre raderna trycks in ljuder endast en ton medan övriga basknappar ljuder som ett helt ackord. Basknapparna är placerade så att man utmed en rad rör sig enligt kvintcirkeln. På tre- till femradiga knappdragspel är diskantknapparna placerade så att tonavståndet alltid är ett helt tonsteg i den ena diagonalen, ett halvt i den andra. Det är därför förhållandevis lättare att byta tonart med ett knappdragspel än med ett pianodragspel, eftersom greppen i princip blir desamma, bara på en ny plats. Ett knappdragspel får också plats med fler toner per decimeter än ett pianodragspel, som å andra sidan är lättare att lära sig för den som är van vid andra klaverinstrument."
    },
    {
        "id": "04gc2",
        "description": "Engelsk advokat t.v. och fransk advokat t.h.\nAdvokat är en jurist som yrkesmässigt antingen tillhandahåller rådgivning och andra juridiska tjänster eller biträder en klient inför domstol och myndighet eller är engagerad i båda aktiviteter.\nDen närmare definition av advokat skiljer sig mellan olika länder. I Norden liksom i kontinentaleuropa är en advokat vanligen en utbildad jurist med särskilda kvalifikationer som är upptagen i en särskild medlemsorganisation eller register.\nI de så kallade \"Common Law\"-länderna är uppdelningen inte lika tydlig och en advokatroll tydligt särskild från juristens, så som den förstås i kontinentaleuropeiska rättssystem, kan inte säga finnas. En akademiskt utbildad jurist måste här oftast passera en yrkesexamen, för att få praktisera juridik utan att göra sig skyldig till ett brott. Här går det inte att tala om en särskild advokattitel då det främst handlar om en avlagd yrkesexamina i syfte att visa att den som med godkänt resultat avlagt examen har de nödvändiga färdigheter som krävs i yrkeslivet. Detta då det, till skillnad från i Sverige samt kontinentaleuropa, finns en mängd juristutbildningar, med varierande kvalitet. Detta är till del en effekt av att det statliga inflytandet över vem som får erbjuda juridisk utbildningar, och hur dessa ska bedrivas, är lägre vilket föranleder behovet av en avslutande fristående yrkesexamina. Även anpassningar till olika staters, och delstaters, specifika jurisdiktion är en anledning till behovet av en."
    },
    {
        "id": "05t4q",
        "description": "Läkare är den person som har avlagt läkarexamen vid universitet efter genomgånget yrkesprogram. Därefter kan den examinerade anställas som läkare. I dagligt tal tituleras läkare ofta doktor."
    },
    {
        "id": "0mn6",
        "description": "Arkitekt är en yrkestitel som vanligen används av personer som har akademisk examen i arkitektur, och planerar och\/eller utvecklar byggnader och utemiljöer. Det finns flera sorts arkitekter. Då man pratar om titeln arkitekt menar man i själva verket \"byggnadsarkitekt\"."
    },
    {
        "id": "09jwl",
        "description": "En musiker är en person som, ofta yrkesmässigt, utövar musik. Ofta har personen erfarenheter av någon form av musikinstrument."
    },
    {
        "id": "01d30f",
        "description": "Lärare är i allmän bemärkelse en person som undervisar. I många länder krävs en formell utbildning för att kallas lärare. De olika sätten att lära ut till en elev kallas för lärarens metodik. Läran om skola och lärande kallas pedagogik och didaktik. När man bestämmer vilken lärometod som bör användas måste en lärare överväga flera faktorer hos eleven."
    },
    {
        "id": "0d1pc",
        "description": "En fotomodell är en person som agerar modell vid fotografering av till exempel modebilder, illustrationer till tidningsreportage, TV\/film-reklam, med mera.\nDe uppdrag som en fotomodell får kommer oftast från den modellagentur som fotomodellen har avtal med. Modellagenturen tar därför en viss andel av modelluppdragets intäkter. En fotomodell presenterar ofta sitt tidigare arbete med en portfolio."
    },
    {
        "id": "01pxg",
        "description": "En kemist är en person som är utbildad i och ägnar sig åt vetenskapen kemi. Kemister kan arbeta på universitet, inom industrin eller vid privata eller statliga laboratorier. Arbetet kan variera mellan forskning och utbildning på universitet och produktutveckling, ett arbete där de använder sina kunskaper för att förbättra en befintligt produkt eller framställa en helt ny produkt. De kan också arbeta med processutveckling, till exempel för att hitta ett billigare eller mer miljövänligt sätt för att tillverka en viss produkt. En väldigt vanlig arbetsuppgift för kemister är analys av olika substanser."
    },
    {
        "id": "01hbsc",
        "description": "Veterinär är ett legitimationsyrke vars arbetsuppgifter till stor del inkluderar medicinsk behandling av djur, livsmedelskontroll, djurskydd, forskning och laboratoriearbete samt arbete med folkhälsa och epizooti.\nKliniskt verksamma veterinärer arbetar med djursjukvård, med inriktning på ett eller flera djurslag, som smådjur, hästar, lantbrukets djur eller fisk. Det finns både statligt och privat anställda veterinärer med klinisk inriktning. Veterinärer arbetar också inom livsmedelsområdet, med livsmedelskontroll på till exempel slakterier. Ett annat veterinärt arbetsområde är administration och förvaltning."
    },
    {
        "id": "01c72t",
        "description": "Kompositör, komponist eller tonsättare är titlar för en person som komponerar musik.\nTonsättare är i svenskt språkbruk den vanligaste beteckningen för en skapande konstnär vars huvuduppgift är att komponera. För yrkestonsättare i Sverige finns Föreningen svenska tonsättare. Komponist är ursprungligen synonymt med tonsättare, men används också framför allt inom musikstilar som inte innebär att \"toner sätts\", till exempel elektronmusik. Skapare av populärmusik kallas även låtskrivare."
    },
    {
        "id": "03cbm1_",
        "description": "Portier är en receptionist på hotell.\nNattportier är den person som sköter hotellets drift och administration under natten. Som nattportier kan man få göra massa olika saker, allt från att vara bartender, i ordningställa frukost, vaktmästaruppgifter. Alla arbetsuppgifter samlade ihop till en enda person."
    },
    {
        "id": "05xls",
        "description": "Programmerare är ett yrke som innebär att personen ägnar sig åt programmering av någon sorts maskin, numera vanligen en dator, men historiskt kan även sådant som hålkortsdrivna vävstolar sägas vara programmerade. Ada Lovelace anses vara världens första programmerare. Hon var den första som skapade en algoritm avsedd att användas i en dator i oktober 1842.\nUtbildning till programmerare sker på dagens svenska universitet inom ämnen som informatik, datavetenskap och datateknik."
    },
    {
        "id": "02tx6q",
        "description": "En ljudtekniker är en person som ansvarar för all ljudteknik i en musikstudio, på radio, på en konsert eller något annat framförande. En ljudtekniker har även ansvar för ljudmix och mastering av musik men även andra tekniker som kan påverka soundet i musiken; framförallt vid inspelning. Ljudteknikern kan därför ha en konstnärlig roll även om namnet inte direkt tyder på det. Ibland kallas därför ljudtekniker för ljuddesigner eller musiktekniker. Inom filmbranschen skiljer man på ljudteknikern som tar upp ljudet på filminspelningen och dialogläggaren, ljudläggaren eller ljuddesignern som tar han om ljudet under efterarbetet. Ljuddesignern brukar vara den som har det kreativa ansvaret för filmens ljud."
    },
    {
        "id": "02h661t",
        "description": "Tandläkare är ett yrke som omfattar yrkesexamen och yrkeslegitimation för att självständigt bedriva kvalificerad tandvård. Tandläkare äger rätten att behandla och diagnosticera skador och sjukdomar i munhålan och dess angränsande vävnader. I de flesta länder krävs att en tandläkare genomgår en längre akademisk yrkesutbildning innan en särskild legitimation för yrket kan utfärdas. Tandläkare i Sverige har förskrivningsrätt för ett begränsat antal läkemedel såsom exempelvis antibiotika, smärtstillande, lugnande, antiinflammatoriska eller antimykotika.\nTandläkaryrket omfattar inte enbart att behandla skador på tänderna, utan även den muskulatur och mjukvävnad som hör till käkområdet samt käklederna. I södra och östra Europa var tandläkarkunskap länge en specialistgren inom läkaryrket, där man först studerade till läkare och sedan vidareutbildade sig till en orofacial medicinsk kunskap motsvarande den tandläkare har. Internationellt samläser ofta tandläkarstudenter med läkarstudenter de första två-tre åren. För vidare information, se tandläkarutbildning."
    },
    {
        "id": "05wgy",
        "description": "Pediatrik är den specialitet inom medicinen som handlar om spädbarns och barns hälsa och sjukdomar. En läkare som är specialist i pediatrik kallas barnläkare, pediater eller pediatriker."
    },
    {
        "id": "099md",
        "description": "En soldat är en enskild kombattant eller krigsman oavsett tjänstegrad, men ordet kan också syfta specifikt på en menig person som inte har någon befälsgrad. En soldat är skyldig att följa de så kallade soldatreglerna som är ett koncentrat av folkrätten i krig. Ordet soldat kommer av sold, som är den lön som soldaten uppbär.\nSoldatesk är sammanrafsat, tygellöst krigsfolk."
    },
    {
        "id": "01d380",
        "description": "Borrmaskin är ett roterande maskinverktyg som oftast drivs med elektricitet, pneumatik eller hydraulik. Matningsrörelsen är axiell. Kopplat till verktyget sitter ett borrverktyg som oftast är spiralvridet för att skärspånorna enklare ska matas ut ur borrhålet. Borrning tillhör tillverkningsteknikens kategori skärande bearbetning. Med olika typer av borrar och borrmaskiner kan man borra hål i de flesta material med en diameter från delar av millimeter till flera meter."
    },
    {
        "id": "03l9g",
        "description": "Hammare, verktyg som används för att slå med. Hammare används av många yrkesgrupper: guld-, silver- och järnsmeder, kopparslagare och plåtslagare, möbel- och byggnadssnickare, hovslagare, murare, skomakare och tapetserare, stenarbetare och skulptörer.\nDet finns hammare med vikter från några gram till flera kilon. Detta varierar ju självklart.\nEn hammare består av huvud och skaft. Skaftet kan vara av trä, metall eller glasfiber. Det fästs i det elliptiskt koniska ögat i huvudet och kilas fast med metall- eller träkil i ett sågat spår i skaftet. Det hela kan förstärkas med epoxylim som fyller ut luckor i ögat mellan skaft och huvud. Ytterligare förstärkning kan förekomma med järnhakar genom ögat. Hakarna spikas fast mot skaftet.\nTräskaft skall vara av hårt träslag som ska krympa så lite som möjligt vid varierande fuktighet. Bästa svenska träslag är ask. Av utländska träslag är hickory bäst.\nHammarhuvudet består av två delar som är olika för olika hammare.\n⁕Ban används att slå med. På vissa hammare är banen svagt konvex, medan den på andra är plan. Banen kan vara fyrkantig eller rund.\n⁕Klo används för att dra ur spik med\n⁕Kula, halvklot som används vid metallarbete"
    },
    {
        "id": "02bbbj",
        "description": "Hyvel är ett verktyg med ett eller flera utskjutande skärstål som används för att skära bort det yttersta lagret på ett ämne av trä.\nEn traditionell handhyvel består av en handtagsförsedd stock av hårt träslag, gärna bok. Stocken har försetts med ett speciellt utformat hål. I detta hål nedstickes stålet, som fasthålles i ett noga injusterat läge med hjälp av en kil. Den del av hyveln, som glider mot det som skall hyvlas, kallas sula. Äldre hyvlar saknade spånbrytare, ett stål som kan justeras i höjd mot själva hyvelns skärstål. Den enklaste varianten förs för hand över materialet varvid en kniv skär bort det översta lagret. En profilhyvel har knivar som kan bearbeta materialet till önskad form. Senare har stocken utförts i stål, och kilen har modifierats på olika sätt för att underlätta stålets exakta injustering. Pionjär inom området hyvlar av stål är USA-firman Stanley. För handhyvling med större kapacitet används elhyvlar med roterande kuttrar med knivar. Det finns även stationära maskiner såsom rikthyvel och planhyvel samt olika listhyvlar. För profilhyvling som tidigare utfördes för hand finns olika fräsmaskiner att tillgå."
    },
    {
        "id": "05b_nc",
        "description": "Ryggsåg, såg som används främst vid sågning av geringar i geringslåda eller inom finsnickeri till att såga ut olika typer av träskarv förband såsom fingerskarv, laxstjärtskarv m.fl. Ryggsågens kännetecken är den tjockare överkanten som dels ger sågen stadga och dels förhindrar att sågen når botten av geringslådan. Tänderna på denna typ av såg har liten eller ingen skränkning. Det finns också ryggsågar som har tänder för antingen klyvsågning eller kapsågning.\n\nEngelsk sida om handsågar och ryggsågar Backsaw.net Nutida tillverkare av ryggsågar av gammal modell Wenzloff & Sons"
    },
    {
        "id": "01lsmm",
        "description": "Saxar som kan användas med en hand för klippning har vi huvudsakligen av två typer: skänkelsaxar - och bygelsaxar. Dessa saxar kan i Europa följas tillbaka till ca 300 f.Kr. Ullsaxen är känd i Sverige före vikingatiden. Handsaxen påträffas i Sverige först från 800-talet, men blir vanlig först på 1500-talet. I allmogemiljö förblir den den vanligaste saxmodellen fram till 1800-talet."
    },
    {
        "id": "07ln6l",
        "description": "Skruvstycke, även kallat skruvstäd [ett ord som förekommer redan 1671 ], är ett verktyg, varmed ett arbetsstycke fasthålls under bearbetning"
    },
    {
        "id": "01j5ks",
        "description": "Nyckel är ett verktyg för att vrida runt någonting, t ex ett lås, en skruv, eller att dra upp en uppdragbar maskin, t ex ett mekaniskt ur, eller en uppdragbar leksak.\nNycklar benämns enligt typ:\n⁕blocknyckel\n⁕brandpostnyckel\n⁕ekernyckel\n⁕elementnyckel\n⁕fast nyckel\n⁕fatnyckel\n⁕fyrkantnyckel\n⁕haknyckel\n⁕hjulbultnyckel\n⁕hexnyckel\n⁕hylsnyckel\n⁕insexnyckel\n⁕klonyckel\n⁕kombinyckel\n⁕låsnyckel\n⁕lednyckel\n⁕momentnyckel\n⁕oljepluggnyckel\n⁕ringnyckel\n⁕sexkantnyckel\n⁕skiftnyckel\n⁕skridskonyckel\n⁕splinesnyckel\n⁕tolvkantnyckel\n⁕tändstiftnyckel\n⁕universalnyckel\n⁕u-nyckel\n⁕u-ringnyckel\n⁕urnyckel\nEn skruvmejsel kallas inte nyckel."
    },
    {
        "id": "02qhwc4",
        "description": "En engelsk frukost eller brittisk frukost är en frukostmeny som är typisk för Brittiska öarna, och i viss mån övriga engelskspråkiga länder.\nDen innehåller flera rätter, framför allt stekt mat, i form av ägg, kött, korv och grönsaker. Även frukt, till exempel grapefrukt, ingår. Drycker är te, kaffe och juice."
    },
    {
        "id": "04nmy9",
        "description": "En check är ett standardiserat löpande skuldebrev, och ett betalningsmedel. Oftast utfärdas dessa färdigtryckta i häften av en bank. Checken bär stora likheter med växeln. Formkraven på en check är att den:\n⁕innehåller ordet check;\n⁕innebär en omedelbar förpliktelse att betala visst belopp;\n⁕innehåller information om den betalande banken: trassatbanken;\n⁕innehåller information om vilken stad den är utställd i;\n⁕innehåller information om vilket datum den är utställd;\n⁕innehåller information om vilket datum då den ska betalas: honoreras;\n⁕innehåller information om vem som har ställt ut den: trassenten."
    },
    {
        "id": "08gqpm",
        "description": "En kopp är en måttenhet för volym. Den används inte så mycket i Sverige, men är ett vanligt förekommande volymmått i andra länder."
    },
    {
        "id": "03m7wd",
        "description": "Sachertårta är en chokladtårta som komponerades av den då 16-årige Franz Sacher 1832. Senare etablerade hans son det berömda Hotel Sacher i Wien där tårtan blev en specialitet."
    },
    {
        "id": "06qrr",
        "description": "Läskedryck, läsk, är en söt oftast kolsyrad dryck som ofta serveras kall. Ett äldre ord är lemonad eller limonad. Läskedryck som inte är kolsyrad benämns ibland stilldrink.\nVissa typer av läskedryck har tillsatser av uppiggande preparat, som till exempel koffein, ginseng eller guarana, och kallas då energidryck."
    },
    {
        "id": "0dt3t",
        "description": "Gaffeln ingår oftast i ett matbestick som används vid förtärning av mat. Gaffeln är huvudsakligen spridd i Europa, Nordamerika och Sydamerika. I Asien har ätpinnar använts mer flitigt, även om gafflar ökar i popularitet. Gaffeln har generellt två, tre eller fyra spetsar. De äldsta gafflarna man har hittat har hittats i gamla Kinesiska gravar. I Romarriket användes gafflar flitigt, och det finns många exempel på romerska gafflar på museer i Europa. Det användes av antikens greker och romare men etablerades i Italien på 1100-talet genom Bysantinska rikets hov. Gafflar blev populära bland furstehusen i Italien, på 1300-talet, och spred sig därifrån till andra länder. 1379 omtalas en gaffel första gången i Frankrike, där den förekommer i ett kungligt inventarium. Ännu på 1500-talet var dock bruket av gafflar inte allmänt brukade där, och användandet av gaffel var ett tacksamt ämne för satirer från tiden. I Storbritannien var gafflar under 1400- och 1500-talen en sällsynthet. I franska och skotska kloster förbjöds den som en lyxartikel. Andreas Vesalius berättar 1542 att gafflarna förekom i dagligt bruk i Italien. Under senare hälften av 1500-talet förekom den i Tyskland. Först från 1600-talets mitt var gaffeln i allmänt bruk bland Europas överklass. Bland Sveriges allmoge blev gaffeln vanlig först på 1800-talet."
    },
    {
        "id": "0cdn1",
        "description": "En hamburgare är en maträtt bestående av en platt köttfärsbiff av nötkött mellan två halvor av en bulle bröd. I regel används vitt bröd, men även fullkornsvarianter finns. Hamburgare säljs ofta som snabbmat på hamburgerrestauranger - exempelvis Burger King och McDonald’s.\nPå hamburgerrestauranger och i gatukök kan hamburgaren beställas antingen separat eller tillsammans med tillbehör såsom pommes frites och dryck. I rätten hamburgertallrik, som brukar serveras på restauranger och vägkrogar, ingår förutom hamburgaren även pommes frites eller liknande. Hamburgertallrik serveras tillsammans med bestick."
    },
    {
        "id": "024gjb",
        "description": "En restaurangmeny är en lista över vilka maträtter och drycker en restaurang har att erbjuda och till vilket pris.\nVid sidan av den egentliga fasta menyn förekommer ofta erbjudanden som växlar från dag till dag eller för en kortare tid. Det är också vanligt med skild lista, åtminstone för viner och relaterade drycker."
    },
    {
        "id": "026lrs",
        "description": "En servett eller serviett är vanligen en fyrkantig vävnad av hellinne eller halvlinne, ofta i samma mönster som den duk med vilken det dukats. Sedan slutet av 1800-talet tillverkades servetter även av mjukt papper för engångsanvändning. Servettens ändamål är att rengöra händer och mun i samband med måltiden samt att skydda kläderna mot spill.\nPappersservetter ska inte spolas ned i toaletten eftersom det kan orsaka stopp i rören."
    },
    {
        "id": "01_9v",
        "description": "Caesarsallad är en sallad som är vanlig i USA:s kök. Rätten skapades i Tijuana, Mexiko på 1920-talet, förmodligen av den italiensk-amerikanske restauratören Caesar Cardini. Enligt legenden ska han ha skapat rätten på USA:s nationaldag den 4 juli 1924, efter en hektisk dag med mycket gäster. Maten höll på att ta slut i köket, så han fick hitta på ett nytt recept utifrån de råvaror han hade kvar, samt i all hast slänga ihop salladen vid bordet framför de väntande restauranggästerna.\nMånga tillägg till originalreceptet förekommer. Några exempel är sardeller, kyckling, bacon, senap, grädde och majonnäs."
    },
    {
        "id": "0cmx8",
        "description": "En sked är ett redskap som oftast används för att äta flytande föda eller annan mat. Den består av en grund skål, skedbladet, och ett skaft.\nSkeden tillverkas av olika hårda material, såsom rostfritt stål, nysilver, silver, trä, horn, ben, plast, porslin och tenn. Storleken varierar, och man skiljer på matsked, dessertsked, tesked och kaffesked. En större sked som används i matlagningen eller för att förflytta mat från serveringsskålar till tallriken kallas ofta slev.\nMedeltida skedar hade ofta mer cirkelformiga skedblad och kortare skaft än nutida skedar."
    },
    {
        "id": "01c6xf",
        "description": "Dricksvatten är sötvatten avsett att drickas av människor. I många länder levereras dricksvatten direkt till hushållen i form av kranvatten, vatten som också används för disk, tvätt, bevattning, jordbruk och mycket annat för att bli spillvatten, dagvatten och andra former av avloppsvatten. I till exempel städer i Kina kan dock kranvatten levereras i ett separat system. Kranvatten är dock inte tjänligt som dricksvatten överallt och i stora delar av världen är människor tvungna att köpa buteljerat vatten, så kallat bordsvatten eller mineralvatten."
    },
    {
        "id": "02vqfm",
        "description": "Kaffe är rostade bönor från kaffebusken och så kallas även den dryck som tillverkas av dessa bönor.\nKaffedrickandet har sitt ursprung i Etiopien för två tusen år sedan och fick sedan en spridning via Arabiska halvön till Turkiet och nådde Europa under slutet av 1600-talet. Under 1800-talet tog kaffedrickandet rejäl fart i samband med koloniseringen av Afrika och Sydamerika där stora plantager kunde förse bland annat kolonialmakterna med bönor. Under 1900- och 2000-talen har drycken fått en än starkare ställning i många länder i Afrika, Amerika och Europa. Finländare och svenskar är de mest kaffedrickande nationaliteterna. Den svenska kaffekonsumtionen ligger på runt tio kilogram rostat kaffe per invånare och år.\nÅr 2010 producerades 7,4 miljoner ton kaffebönor. De främsta odlarländerna är Brasilien, Vietnam, Indonesien, Colombia och Etiopien.\nDen typiska kaffedoften utgörs av ett ämne vid namn furfurylmerkaptan."
    },
    {
        "id": "02859d",
        "description": "Svart te är en kategori av oxiderade teer. Det är den internationellt sett vanligaste typen och helt dominerande på världsmarknaden. I Kina, där svarta teer först framställdes, kallas de här teerna efter dryckens färg \"röda\"."
    },
    {
        "id": "09jc2n",
        "description": "Rygg är den delen av människans kropp som utgör dess baksida. Ryggen omfattar området nedifrån ryggradens kaudala spets i svansbenet, bäckenets och höftbenets laterala och kraniella delar upp till nackens övergång i skallens bas. Till ryggen räknas alltså vanligen även nacken. Lateralt avgränsas ryggen av m. latissimus dorsi och i axlarna av m. trapezius.\nJämfört med många andra ryggradsdjur är människans bröstkorg bred vilket hänger ihop med människans uppresta gång och att armarna, genom nyckelbenens funktion, hänger på var sin sida lateralt om bröstkorgen.\nMänniskans rygg utmärks av en ofta tydlig skillnad mellan könen. En maskulin rygg har breda axlar och smala höfter medan en feminin rygg har breda höfter och smala axlar. De individuella skillnaderna är dock mycket stora.\nRyggen brukar delas upp i flera kroppsregioner: Förutom halsen i en vertebral, en scapulär samt i ländryggen och korsryggen."
    },
    {
        "id": "09cx8",
        "description": "Finger är i människans kropp handens fem extensioner.\n⁕Tummen, det kortaste och tjockaste fingret, är radialt placerat på handen och räknas som det första fingret. Det är karaktäristiskt för människan att tummen saknar de fyra ulnara fingrarnas mellanfalang samt är inåtroterad 45° mot dem.\n⁕Pekfingret är det första ulnara fingret. Som namnet antyder används det ofta som pekverktyg och under medeltiden kallades fingret digitus demonstratorius.\n⁕Långfingret är det mellersta fingret.\n⁕Ringfingret är normalt lika långt som pekfingret men ringfingrets leder sitter ofta längre upp på fingret.\n⁕Lillfingret det femte och sista fingret. Det är också det kortaste och det finger som sitter längt upp på handen."
    },
    {
        "id": "0hz0h",
        "description": "Tänder bildar hos människan och de flesta däggdjur de organ, som är avsedda att bita av födan och i munnen söndertugga den för att på så sätt underlätta dess spjälkning i tarmkanalen.\nEn tand består av en krona som är den övre synliga delen av tanden och en rot som är den nedre delen av tanden och som fäster i tandköttet och käkbenet. De tre olika lagren består ytterst av emaljen som är kroppens hårdaste vävnad, under denna finns tandbenet som utgör den största delen av tanden och därunder pulpan som är försedd med blodkärl och nerver via rötterna. Rötterna är klädda med tandcement som gjuter fast tänderna i parodontalfibrerna för att hålla tanden på plats i käkbenet.\nMänniskan har 20 mjölktänder som man tappar som barn och 28 permanenta tänder som vuxen, eller upp till 32 om alla visdomständer har utvecklats. Däggdjuren har framtänder, hörntänder, premolarer och molarer.\nLäran om tänder kallas odontologi. Läran om tandreglering kallas ortodonti.\nEn retinerad tand är en fullt utvecklad tand som inte har erupterat. Vanligtvis erupterar tänder när kronan är färdigutvecklad, men rötterna under utveckling."
    },
    {
        "id": "037p5b",
        "description": "Kind, den del av ansiktet som finns vid munnens sidor.\nSe även: Kinds härad"
    },
    {
        "id": "031n1",
        "description": "Fot kallas den kroppsdel som på vissa djur avslutar benen och som används till förflyttning. Hos många djur utgör foten ett separat organ bestående av ett eller flera bensegment och vanligtvis naglar eller klor."
    },
    {
        "id": "06pj2k",
        "description": "Läppar är pariga slemhinnor runt munöppningen hos däggdjur, fiskar och vissa herptiler.\nKan användas vid förtäring, tal, sång, pussande, sugande, slickande, bitande, med mera.\nMånga människor, företrädesvis kvinnor, målar sina läppar med läppstift. På senare år har skönhetsindustrin lagt allt mer fokus på läpparna med så kallade plumbsticks – ett slags läppstift som irriterar läpparna och därför får dem att svälla något. Det förekommer också andra typer av ingrepp, även kirurgiska, vars avsikt är att förstora läpparna i kosmetiskt syfte.\nLjudbildande och anatomiska företeelser som har med läpparna att göra kallas labiala; se exempelvis labial konsonant.\nÖverläppen kontur ovanför den centrala delen kallas amorbåge."
    },
    {
        "id": "0dzdr",
        "description": "Bröstet, eller bringan, är övre och främre delen av bålen. Benämningen ingår i många stående uttryck som luta sig mot någons bröst och ha ont i bröstet.\nBröst kan även vara en förkortad term för bröstmuskulatur."
    },
    {
        "id": "025kyy",
        "description": "Pannan är den övre främre delen av huvudet på en människa eller ett djur. Den sträcker sig i höjdled från ögonbrynsbågen till hårfästet, och i sidled mellan höger och vänster Linea temporalis, som är en benkant på sidan av skallen. Innanför pannan ligger pannbenet."
    },
    {
        "id": "0283dt1",
        "description": "Mun, munhåla, är den öppning genom vilken ett djur eller en människa tar in föda. Munnen sitter vanligen i huvudet; det finns dock plattmaskar vars mun sitter mitt på kroppen. De flesta djur har en matspjälkningskanal med munnen i ena änden och analöppningen i den andra. Vissa primitiva djur har dock inget anus utan använder munnen även för att göra sig av med avfallsprodukter.\nMunhålan är delvis ett andningsorgan. En del av inandningsluften passerar munhålan och luftpassagen är här snabbare än i näshålan. Detta får som konsekvens att luften inte blir lika väl förbehandlad i munhålan som i näshålan, eftersom luftens kontakt med slemhinnan är sämre i munhålan. Andning genom munhålan ökar vid fysisk aktivitet, eftersom luftmotståndet är mindre än i näshålan, samt i situationer där luftströmmen genom näsan hindras.\nPå människor och andra däggdjur sker en första mekanisk och kemisk nedbrytning av födan i munhålan. I munhålan och tungan finns synapser från sensoriska nervceller som är känsliga för beröring, temperaturvariationer och smärta. Tungan är dessutom försedd med s.k. sekundära sinnesceller, som gör att vi kan uppfatta smakämnen. Med tuggmusklerna kan maten sönderdelas, vilket mekaniskt sker med tänderna. Framtänderna delar födan i bitar medan kindtänderna mal sönder födan. Tuggmusklerna är tvärstrimmiga, men tuggningen sker även med hjälp av reflexer. I samband med tuggningen utsöndras saliv som innehåller antibakteriella ämnen och enzymet amylas som bryter ned stärkelse till maltos."
    },
    {
        "id": "01d_ff",
        "description": "Fyrfotadjur har normalt fem tår på varje fot. Vissa djur har dock under evolutionen förlorat en eller flera tår. Extremfall är hästen, som bara har en tå på varje fot. Hos människor finns fem tår. Den största tån, stortån, sitter på fotens insida och den minsta på fotens utsida. Varje tå har en nagel på ovansidan.\nTill skillnad från handens fingrar har tårna inga särskilda namn, även om den största brukar kallas stortå och den minsta brukar kallas lilltå. Inom anatomin har man i stället givit dem nummer från ett till fem, så att stortån är den \"första tån\" och lilltån den femte. Det förekommer dock försök att införa namn även på övriga tår som exempelvis, från stortån räknat, pektå, mellantå och ringtå.\nFötter och tår kan drabbas av sjukdomen fotsvamp och tårna kan drabbas av nageltrång.\nHos vissa djur kan nageln ha funktion och utseende av en klo eller hov. Vissa djur har sim- eller flyghudar mellan tårna.\nMed begreppet tå avses ibland också den del av en sko eller strumpa som täcker tårna.\nOlika längd på tårna har olika namn. Egyptisk fot är när stortån är fotens längsta tå. En variant av egyptisk fot är när mittentån är fotens näst längsta tå, det vill säga att den tredje tån är längre än den andra tån. Grekisk fot är när fotens andra tå är den längsta, vilket på engelska kallas för \"Morton's Toe\", och även kan kallas \"Keltisk tå\". Romersk fot är när de tre första tårna är lika långa."
    },
    {
        "id": "0f9swq",
        "description": "Haka, underkäkens yttersta del. Hakan kan ha olika former, bland annat kan den vara kluven på grund av att skelettet har en liknande klyvning."
    },
    {
        "id": "03q69",
        "description": "Hår är trådformiga proteinutväxter från hårsäckar i huden hos däggdjur. Håret har olika funktioner hos olika arter; bland annat kan det skydda mot höga eller låga temperaturer i omgivningen, minska friktionen, användas som känselspröt, skydda mot UV-ljus eller fungera som försvar mot fiender. Hos andra djur än människor kallas håret ofta för päls. Hästar har man som används vid stråktillverkning och möbelstoppning där det brukar kallas tagel. Huvudkomponenten i hår är keratin. Keratiner är proteiner, långa kedjor med aminosyror."
    },
    {
        "id": "0dzd8",
        "description": "Halsen är en kroppsdel som förbinder huvud och bål. Med hals förstås ibland bara den mjuka framsidan, medan baksidan med halskotorna av ryggraden kallas halsrygg eller nacke. På djur kan i stället beteckningarna strupe och manke användas. Hals kan användas som synonym för luftstrupe och röstorgan i uttryck som \"ge hals\", \"för full hals\", \"ont i halsen\" och \"sätta i halsen\".\nInom kläder och mode utgör halsen ett intressant gränsområde mellan den klädda kroppen och det nakna ansiktet och huvudet. Hit hör kragen eller dess frånvaro, slips, kravatt, halsduk och halsband."
    },
    {
        "id": "0fjkt",
        "description": "Tungan, latin lingua, är ett mycket rörligt slemhinnetäckt, muskulärt organ i munhålan. Tungans huvudsakliga funktioner är att kontrollera flödet av föda till matstrupen, att framkalla talljud och fungera som smaksinnets centrum."
    },
    {
        "id": "039xj_",
        "description": "Örat är det sinnesorgan som fångar upp och uppfattar ljud genom hörseln. Öra användas medicinskt om hela organet som även innehåller balansorgan men i vardagligt språk brukar man prata om den synliga delen av ytterörat när man säger \"öra\". Människan har liksom övriga däggdjur två öron vilket underlättar positionsbestämningen av ljudet och ökar förmågan att hålla balansen."
    },
    {
        "id": "0k65p",
        "description": "Hand är i människans kropp den övre extremitetens ändorgan. Handen ledar mot underarmen i handleden. På handen finns fem fingrar: Tumme, pekfinger, långfinger, ringfinger och lillfinger. Tummens särställning gör att handen kan användas som griporgan."
    },
    {
        "id": "0k0pj",
        "description": "En nos är anatomiskt sett en protuberans hos ryggradsdjur där näsborrarna, som upptar och släpper ut luft till respirationen i anslutning till munnen. Bakom näsan sitter olfaktoriskt slem och bihålorna. Bakom näshålan passerar luften genom svalget, som delas med matsmältningssystemet, och därefter till den resterande delen av respirationssystemet. Hos människor är näsan placerad centralt på ansiktet, medan de flesta andra däggdjurs nos är placerad på dess trynes ovansida."
    },
    {
        "id": "027n3_",
        "description": "Ögonbryn är hår som växer vid ögonhålornas övre kant.\nÖgonbrynens huvudfunktion är att skydda ögonen mot svett och regn. Deras form gör att detta istället rinner ner längs med sidorna runt ögonen. Ögonbrynen har blivit en stor del av kvinnans och mannens utseende. Många noppar sina ögonbryn, alltså tar bort hårstrån, för att få dem att bli snyggare. En del piercar ögonbrynet och sätter dit ett smycke. Färgning och målning är också vanligt."
    },
    {
        "id": "04hgtk",
        "description": "Huvud, latin caput, ofta på halsen sittande, och med denna rörligt förenade, kul- eller päronformigt svällda ändan av ett djurs kropp. Hos många djur innehåller huvudet organ som hjärnan, särskilda sinnesorgan bland annat ögon och öron och de främre delarna av och ingångarna till andnings- och matsmältningsapparaten (näsa och mun). Ju mer dessa förhållanden göra sig gällande hos djuren, desto mer skiljer sig huvudet från bålen; under det att ju mer desamma förlora i mått och träda tillbaka, desto mer överensstämmande blir huvudet med bålen och desto mera direkt i denna senare övergående.\nHuvudet består av två, även till det yttre, från varandra tydligt avgränsade delar, nämligen hjärndelen (cranium) och ansiktsdelen (facies). Enligt gängse språkbruk deltager pannan i ansiktets bildande. Anatomiskt hör dock pannan till hjärndelen, och ansiktet börjar vid näsroten och under ögonen. På huvudet utmärker man i övrigt med svenska namn flera olika trakter, såsom nacken, hjässan, tinningarna, flinten, kinden och kindknotorna, hakan, käkarna o. s. v.\nHuvudet är en kroppsdel med olika funktion hos olika levande varelser. Hos de flesta djur med bilateral symmetri finns ett huvud och det är vanligen här som hjärnan är placerad. En del djur har organ som horn, känselspröt och tuppkam. Cefalisation (efter grek. cephalon = huvud) är den embryonala process som leder till att huvudet bildas."
    },
    {
        "id": "031974",
        "description": "Midja, eller liv, den del av människans kropp som ligger mellan bröstkorgen och höfterna, och som vanligtvis är bålens smalaste del. I utvidgad betydelse benämning på motsvarande del av vissa klädesplagg, främst klänningar."
    },
    {
        "id": "014sv8",
        "description": "Ett öga är ett anatomiskt organ för att förnimma ljus. Olika typer av ljuskänsliga organ finns genom nästan hela djurriket. De enklaste varianterna särskiljer bara om omgivningen är mörk eller ljus. Mer komplexa ögon används för att ge ett synsinne. Många komplexa organismer, såsom däggdjur, fåglar, reptiler och fiskar har två ögon som är placerade på samma plan och vars intryck tolkas som en enda, tredimensionell \"bild\", liksom hos människan. Andra djurarter, till exempel kaniner och kameleonter har ögonen på olika plan och får två separata bilder."
    },
    {
        "id": "0176mf",
        "description": "Ett bälte, skärp eller en livrem är en rem man bär kring midjan eller runt höfterna. Ordet bälte kommer av latinets balteus och har funnits i svenska språket sedan fornsvensk tid. Ordet skärp kommer av lågtyskans scherpe, som i sin tur förmodligen kommer av franskans écharpe, som även kan betyda armbindel eller halsduk. Betydelsemässigt är ett skärp ofta mjukare och smalare än ett bälte. Till exempel kallas en morgonrocks knytanordning för skärp och inte för bälte. På grund av denna skillnad och modets växlingar för könen finns även uppfattningen att bälten används av män och pojkar, och skärp av kvinnor och flickor.\nEtt vanligt material för bälten är läder, men bälten tillverkas även i plast och textil. Dekorativa bälten kan även vara tillverkade av eller beslagna med metallplattor. De flesta bälten har ett spänne av något hårt material, men det förekommer även bälten som fästs ihop utan spännen.\nEtt bälte bärs endera löst utanpå ett plagg, eller fäst i hällor på byxorna, kjolen eller klänningen. Placeringen i höjdled är en modekänslig detalj. Det har under 1900-talet och 2000-talet varit vanligt att män bär bältet längre ned än kvinnor, men modet styr detta i högre utsträckning än könet."
    },
    {
        "id": "06rrc",
        "description": "En sko är en fotbeklädnad av kraftigt material vars övre del täcker hela eller delar av foten, men högst når till vristen. Skor består ofta av läder, ovandel och innersula och fästes på foten med hjälp av skosnören, kardborreband, resårband eller blixtlås. Fotbeklädnader som når över vristen kallas kängor och stövlar. Skor nyttjas i par; det vill säga en sko på vardera fot."
    },
    {
        "id": "019b80",
        "description": "Tröja är en typ av klädesplagg som täcker torson och oftast har ärmar."
    },
    {
        "id": "01b638",
        "description": "Stövel är en fotbeklädnad, som har höga skaft som täcker en stor del av benet. Den har ursprungligen använts av nyttoskäl för att skydda foten mot kyla och väta samt för att ge \"stadga\" och stabilitet åt smalbenet. Stöveln har tidvis också förekommit som modeplagg, för män under 1600-, 1700- och 1800-talen samt för kvinnor från 1920-talet och framåt. Sedan 1960-talet har stövelns funktion som modeplagg blivit alltmer omfattande.\nStövlar tillverkas av läder, gummi, filt samt olika typer av syntetiska material - helt eller delvis från sula\/fot till ovankant skaft. Invändigt är de helt eller delvis försedda med foder av olika material."
    },
    {
        "id": "02wv6h6",
        "description": "En kjol är ett klädesplagg som börjar vid midjan, täcker stjärten och kan vara av varierande längd, beroende på rådande mode och funktion. Kjolar kan vara raka eller klockformade, ha veck eller plissé. Vanligen bärs kjol med strumpbyxor eller leggings. I den västerländska kulturen betraktas kjolen som ett traditionellt damplagg.\nOrdet kjol kan också syfta på den nedre delen av en klänning eller ett förkläde.\nOmlottkjol är en kjol tillverkad i ett enda stycke tyg och som hålls ihop med band eller spännen. Som strandplagg kallas den sarong. En hängselkjol har hängslen som kan vara dekorativa men även bidra till att hålla kjolen på plats."
    },
    {
        "id": "02d46y",
        "description": "En keps är en typ av huvudbonad med skärm. Ursprungslandet anses vara England. En vanlig typ av keps är basebollkepsen. En annan är den så kallade gubbkepsen.\nUnder bandyns storhetstid var kepsen den självklara huvudbonaden för sportens utövare. Under senare tid har kepsen blivit en vanlig accessoar inte minst bland yngre män. Användning inomhus är kontroversiell eftersom det strider mot den traditionella konventionen att män där tar av sig eventuell huvudbonad.\nOrdet keps kommer från engelskans caps. Engelskans cap är dock ett vidare begrepp än svenskans keps: en svensk keps har skärm, vilket en engelsk cap inte nödvändigtvis har.\nGangsterkeps är däremot ingen huvudbonad, utan en skärm ovanför vindrutan på en bil."
    },
    {
        "id": "0142wf",
        "description": "Pyjamas är en tvådelad nattdräkt med jacka eller tröja samt byxor, som finns för både damer och herrar. En endelad motsvarighet kallas för pyjamasoverall.\nEn pyjamas kan tillverkas i flera olika material, däribland bomull, flanell och siden. Ibland hör en nattmössa till. I informellt språkbruk kan pyjamas även syfta på en nattklädsel bestående av udda överdel och byxor, exempelvis en t-shirt och mjukisbyxor.\nDet svenska begreppet \"pyjamasparty\" är sannolikt en översättning av det ursprungligen amerikanska termen slumber party. Det syftar på en vanligen föräldraorganiserad social kvällsaktivitet för yngre barn. Deltagarna är klädda i pyjamas eller andra nattkläder och aktiviteterna avslutas med att barnen sover över hos den inbjudande familjen."
    },
    {
        "id": "013s93",
        "description": "T-tröja på svenska eller T-shirt på engelska är en tröja vars form liknar bokstaven T eftersom ärmarna går ut från kroppen i rät vinkel. Plagget är ofta gjord i bomull och är normalt kortärmat.\nUrsprunget till t-shirten är inte helt klarlagt. Sannolikt utvecklades den dock som undertröja för amerikanska armén, inspirerad av de bomullströjor som europeiska soldater använde under första världskriget. Exempel på T-shirt med tryck finns belagda från 1940-talet och de blev mer vanligt förekommande från 1950-talet.\nT-shirts används förutom som plagg även för att sprida budskap. Som profilvara finns de med oändliga variationer av tryck med slogans och logotyper samt delas ut till anställda eller i reklamsyfte. Det finns även möjligheter att beställa t-shirts med egengjort tryck i upplagor ned till ett enda exemplar. Det är också vanligt att använda t-shirts som arbetskläder och plagget kombineras då ofta med ett förkläde samt keps eller snibb."
    },
    {
        "id": "01xygc",
        "description": "Jacka är ett slags klädesplagg, oftast ett ytterplagg. Jackan bärs på överkroppen, och består av bakstycke, öppet framstycke samt ärmar, ofta har den fickor. Jackan kan också ha kapuschong."
    },
    {
        "id": "0fly7",
        "description": "Jeans är slitstarka byxor av denimtyg med nitar som förstärkning av sömmar utsatta för stor påfrestning. Senare har denim använts även för andra klädesplagg än byxor, varvid man oegentligt talar om \"jeansjackor\" och \"jeanskjolar\" när det istället borde heta \"denimjackor\", \"denimkjolar\" etc."
    },
    {
        "id": "0216vm",
        "description": "Tofflor är en sorts inneskor, oftast av tyg eller plast. Tofflor finns i många olika färger och mönster. I många länder anses det fint eller vackert att använda tofflor. Då är det oftast dekorerade med pärlor, broderier eller gjorda i guld.\nIbland räknas vissa typer av träskor som tofflor och kallas då ofta trätofflor.\nTofflan kan symbolisera en toffelhjälte."
    },
    {
        "id": "01rkbr",
        "description": "Slips är ett smalt band av tyg knutet runt skjortkragen som bärs till kavaj eller kostym tillsammans med skjorta. Slipsen är en typ av kravatt, liksom flugan, som anses ha samma ursprung. I grunden handlar det om en rosett att hålla ihop kragöppningen med, men den har egentligen ingenting med skydd mot väder och vind att göra.\nDet är främst vuxna män som använder slips, men det förekommer även bland pojkar vid högtidligare tillfällen, vilket dock var vanligare förr. Det förekommer också att kvinnor använder slips för att klä upp sig på olika sätt, men slipsen ses fortfarande som ett i huvudsak manligt plagg, och det är fortfarande ganska ovanligt att kvinnor använder det. Dock bär tonårsflickorna ofta slips med en kjol som slutar strax ovanför knäna som en del av den skoluniform som förekommer mest i Storbritannien, men även i USA, Australien och Japan.\nSlips kan även ingå i arbetskläderna eller uniformen för till exempel betjänter och servitörer.\nI början av 1900-talet samexisterade flugan med slipsen, men mot mitten av århundradet gick flugan ur modet, och det blev något av en manlighetsrit att lära sig knyta och bära slips i tonåren. I dag används fluga mest inom restaurang- och serviceyrken samt tillsammans med smoking och frack."
    },
    {
        "id": "01d40f",
        "description": "Klänning är ett klädesplagg, som sträcker sig högre upp på kroppen än en kjol. Kjolen går upp till midjan, medan klänningen sitter ovanför bysten. Om kjolen är skild från livet talar man om en tudelad klänning.\nEn klänning kan antingen ha eller sakna ärmar. En ärmlös klänning för sommarbruk kallas ofta solklänning. Om en ärmlös klänning är avsedd att bäras ovanpå en topp, blus eller skjorta kan den kallas för hängselklänning eller förklädesklänning."
    },
    {
        "id": "01v229",
        "description": "Regnkläder är kläder av vattenavvisande eller vattentäta material, ofta olika nylon-, plast- och gummimaterial men även impregnerade textilier. De används som ytter- och överdragsplagg vid regnigt och\/eller slaskigt väder samt vid våta aktiviteter som t ex biltvätt, segling och fiske.\nVarianter av regnkläder för överkroppen är regnjackor, regnrockar och regnkappor. Vad gäller nederkroppen finns regnbyxor med eller utan hängslen. En huvudbonad avsett för regnväder är sydvästen. En kombination av över- och nederdel kallas tillsammans regnställ. En regnoverall kombinerar båda i ett och samma plagg.\nMan kan dela in regnkläder i två huvudtyper; sådana som andas och sådana som inte andas. Regnkläder som andas släpper igenom den vattenånga som utsöndras från kroppen. Detta gör att det inte bildas kondens på regnklädernas insida. Regnkläder som inte andas släpper inte igenom vattenånga. Sådana regnkläder drabbas därför lätt av kondens på insidan, vilket gör att man kan bli våt inifrån vid otillräcklig ventilation. Material som andas är till exempel goretex. Material som inte andas är till exempel gummi och galon.\nEn fördel med regnkläder tillverkade av gummi eller galon är dock att de inte drar åt sig smuts lika lätt och att de är lättare att rengöra; man sköljer helt enkelt bara av dem."
    },
    {
        "id": "01nq26",
        "description": "Strumpor kallas en typ av benkläder som funnits sedan medeltiden. Från början användes linne, silke och ull, ibland även läder, till material.\nSin nuvarande utformning fick strumporna i huvudsak på 1700-talet. För damer kom hudfärgade strumpor av konstsilke på 1880-talet. Nätstrumpor kom under 1800-talets sista decennium, medan sömlösa inte dök upp förrän 1923. Damstrumpor i nylon lanserades 1939, i stretchig crêpenylon 1956 och av lycra 1959.\nSockor brukar man oftast kalla tjockare, kortare eller stickade strumpor. Billiga grovt maskinstickade sockor som inte är formade för vrist och häl, brukar kallas tubsockor.\nEn trend som återkommit är tåstrumpor, en typ av sockor som likt fingervantar förutom själva foten klär tårna var för sig."
    },
    {
        "id": "07mhn",
        "description": "Ett par byxor är ett ytterplagg som täcker benen. Byxor delas huvudsakligen in i långbyxor och kortbyxor.\nFram till slutet av 1700-talet använde överklassen i första hand knäbyxor, medan långbyxor betraktades som ett arbetsplagg och var förknippat med sämre ställda. I och med den franska revolutionen och den industriella revolutionen blev dock långbyxor accepterade även i samhällets mer välbemedlade delar. De mer konservativa folkdräkterna ändrades dock mer långsamt. I Sverige övergick allmogen relativt tidigt till långbyxor; i de flesta delar av landet skedde detta under 1830-, 1840- eller 1850-talet.\nByxan har ända in i vår tid varit– och är i viss mån fortfarande – ett typiskt manligt klädesplagg. Det uppfattades långt in på 1900-talet som provocerande och skandalöst samt särdeles okvinnligt om kvinnor bar byxor. Så berättas det att, när skådespelerskan Marlene Dietrich skulle anlända till Paris 1933, hade högste polischefen varnat henne för att komma iklädd byxor, och i så fall lämna staden.\nUnder 1960 började även kvinnor att använda långbyxor. Idag är byxor kanske mer använda än någonsin, även om både kjol och klänning fortfarande är vanligt använda plagg bland kvinnor."
    },
    {
        "id": "0174n1",
        "description": "Handskar. Handskydd av tyg fanns redan under antiken, och all världens krigare bar dem, i övrigt var handskar länge ett privilegium som angav högre rang. Uppmaningen att \"kasta handsken\" var ädlingars sätt att utmana till tvekamp.\nHandskmakare har varit skrå sedan 1200-talet. Handskar kom i allmänt bruk för att skydda händerna mot kyla under sent 1800-tal. Enligt etiketten bar fint folk handskar också sommartid, korrekt till förmiddagsdräkt när man gjorde visit och helt rätt till aftonplagg. Armbågslånga glacéhandskar användes till aftonklänning fram till 1910, och återkom under 1930- och 1950-talet. Dessa handskar kallades även för aftonhandskar. Riktigt långa handskar, som når över armbågen, kallas ibland operahandskar. Dessa är ofta tillverkade i satin och signalerar kvinnlig elegans och sensualism.\nHandledskorta eller långa handskar som matchade skor och handväska var vanligt för damer fram till slutet av 1950-talet; män hade handskar fram till 1940-talet, sedan endast vintertid. I början av 1980-talet hade kraghandskar för kvinnor ett uppsving.\nEn gentleman i västvärlden tar av sig handsken när han hälsar på någon. Gentlemannen bär alltid handskar förutom när han hälsar på någon för att inte räcka fram en kall hand som den andre måste hälsa på."
    },
    {
        "id": "02h19r",
        "description": "Halsduk är ett klädesplagg som bärs om halsen.\nHalsdukar kan användas exempelvis för att uttrycka tillhörighet i en supporterklubb eller mot kyla. Vanligaste materialet idag är syntet men även ylle och siden används. Under första halvan av 1900-talet användes begreppet halsduk ofta även synonymt med kravatt, det vill säga slips och fluga."
    },
    {
        "id": "01n4qj",
        "description": "Skjorta, är ett av klädedräktens tidigaste plagg, som förekommit i sin ursprungliga form sedan antiken. Skjortan var fram till tidigt 1900-tal ett renodlat underklädesplagg. Att \"visa sig i skjortärmarna\" ansågs i många kretsar obscent. I takt med värmesystemens utbredning avtog klädernas praktiska behov; på 1920-talet blev det socialt acceptabelt att ta av sig kavajen inomhus, så länge man hade väst under, och så länge det var på arbetsplatsen. Successivt har skjortan stigit i rang och fått allt större betydelse i takt med att klädkoderna lättats upp. Idag är skjortan ett klädesplagg, vars passform och utseende är nog så viktigt, i synnerhet om man bär det som överplagg.\nSkjortan bärs idag ofta som överplagg, ensam eller under en tröja, och stoppas ibland inte in i byxorna. Detta ställer dock krav som tidigare inte varit nödvändiga på passform, eftersom skjortan hamnar i blickfånget liksom tidigare var fallet med kavajen. Skjortan kan bäras såväl utanpå som instoppad under en kavaj, men enligt vedertagna klädnormer anses instoppad skjorta gälla i formella sammanhang. Används slips bör skjortan i normalfallet stoppas in.\nVariationen mellan skjortor ligger, förutom på tyget, i formen på krage och manschetter som finns i många olika former."
    },
    {
        "id": "01xyhv",
        "description": "En kostym eller kavajkostym, av franska costume, av italienska costume 'dräkt', 'klädnad', 'kostym', från latin consuetudo 'vana', 'sed', är ett typ av klädesplagg bestående av kavaj, långbyxor samt eventuellt även en väst i samma tyg. Kostymen blev allmän vardagsklädsel för över- och medelklassens män kring 1870-talet."
    },
    {
        "id": "01767_",
        "description": "Nylonstrumpor är tunna strumpor, främst använda av kvinnor, tillverkade av nylon. De finns i olika längd: lårhöga, knästrumpor och ankelstrumpor. Det finns även modeller som endast bärs runt en del av foten och döljs i skon, s.k. steps.\nNylonstrumpor började att tillverkas 1939, och året därpå inleddes försäljningen i Europa. I Sverige påbörjades tillverkningen 1945 av Malmö Strumpfabrik. I och med att strumpbyxor introducerades under 1960-talet har bruket av nylonstrumpor till vardags minskat. Nylonstrumporna ersatte nästan helt silkesstrumporna som man använt tidigare. Till cirka 1960 hade dessa strumpor söm.\nNylonstrumpor bärs tillsammans med strumpebandshållare, höfthållare, gördel eller korsett med strumpeband. En typ av nylonstrumpor, s.k. stay-ups, hålls uppe runt låret med hjälp av en kombination av spetsresår och silikonband."
    },
    {
        "id": "0cp1w6l",
        "description": "Trosor är tättsittande underbyxor utan ben för kvinnor och flickor, motsvarar herrplagget kalsonger. De finns i ett flertal olika standardiserade utföranden. Med trosor kan även avses kalsonger utan gylf för män.\nI samband med menstruation kan ett trosskydd placeras i trosan."
    },
    {
        "id": "079f77",
        "description": "Undertröjaär en tunn och tight tröja att bära under andra plagg på överkroppen. Både för kvinnor och män. Undertröjor görs ofta i trikåtyger av bomull."
    },
    {
        "id": "01m2v",
        "description": "Ett tangentbord är en inmatningsenhet för tecken på en skrivmaskin eller persondator. För nya datorer ansluts det oftast via USB. I äldre system används bland annat PS\/2-kontakter eller fempolig DIN-kontakt."
    },
    {
        "id": "020lf",
        "description": "Datormus, eller mus, är en enhet som ansluts till en dator, för att möjliggöra förflyttandet av en pekare på en datorskärm. En datormus är således ett exempel på ett pekdon, som i sin tur är en form av inenhet.\nEn datormus består av ett hölje vars form och storlek är avpassat för att hållas under användarens ena hand. På undersidan finns en mekanisk eller optisk anordning för att läsa av musens rörelser i förhållande till underlaget. På ovansidan finns en eller flera knappar. Musen kopplas vanligtvis till datorn via en PS\/2- eller USB-port. För att underlätta förflyttningen av musen i sid- och höjdled används ofta en musmatta. Musmattan ger även bättre precision då datormöss ofta är dåligt anpassade för vissa underlag, exempelvis dukar och blanka ytor."
    },
    {
        "id": "014n4m",
        "description": "Klippa ut, kopiera, klistra in är en funktion hos datorer som gör att man kan klippa ut eller kopiera till exempel ett textstycke eller en bild från en källa och sedan klistra in det till ett mål.\nMan kommer oftast åt dessa från \"Redigera\"-menyn eller via menyn som aktiveras av den högra musknappen. Därtill kan man använda kortkommandon för att komma åt funktionerna."
    },
    {
        "id": "02bc6",
        "description": "En databas är en samling information som är organiserad på ett sådant sätt att det är lätt att söka efter och hämta enskilda bitar information, samt ofta även att ändra informationen. Ordet databas kan beteckna informationen som finns lagrad, eller den programvara som förstår att tolka den ofta mycket komplexa datastrukturen som lagras på hårddisken. Databaser nås via ett s.k. gränssnitt. De vanligaste databasgränssnitten idag är Microsofts ODBC och Sun Microsystems JDBC."
    },
    {
        "id": "029kh",
        "description": "Digital kommer från engelskans digit som i sin tur kommer från latinets digitus i betydelsen finger. Begreppet digital kommer således endast indirekt från den gamla seden att räkna på fingrarna, men det handlar likväl om räkning med diskreta storheter, sådana som kan uttryckas med siffror.\nData i form av siffror eller motsvarande diskreta tillstånd är således digital. Begreppet har generaliserats så att även information uttryckt via någon annan begränsad mängd av diskreta symboler ofta beskrivs som digital, även om både diskret och symbolisk egentligen är mer korrekta termer. Allt från hieroglyfer eller notskrift till det logiska lagringsformatet på en CD-skiva eller en webbsida, är alltså digitalt i en sådan bemärkelse.\nOm informationen däremot lagras, moduleras eller överförs som en kontinuerligt varierande storhet brukar den beskrivas som analog, ett begrepp som härstammar från så kallade analogimaskiner, ibland kallade analoga datorer. Välkända exempel på system med sådana kontinuerliga signaler är FM-radio, 1900-talets TV-standarder inklusive färgsystem som PAL, Secam och NTSC, LP-skivor och kassettband. Här kan också nämnas den analoga synthesizern, en nära släkting till nämnda analogimaskiner."
    },
    {
        "id": "020s1",
        "description": "En fil är en samling data som är lagrad under ett filnamn i ett filsystem. Ordet fil är en variant på engelskans file och definierar en samling data, av skiftande slag, lagrat i ett beständigt och fysiskt medium. En fil är en del av det filsystem, där filen åtskiljs och definieras av den till varandra relaterade karaktären hos dess egna innehållande data."
    },
    {
        "id": "045hfw",
        "description": "Font är ett engelskt lånord som på svenska avser en teckensnittsfil i en dator, medan det på engelska även kan betyda typsnitt. Ordet kom in i svenskan med datorer och fotosättning. I svenska tryckerikretsar försökte man ett tag introducera ordet \"teckensats\" istället, men det lyckades inte. I svenska språket råder idag förvirring vid tolkningen av hithörande termer, och ofta används termerna felaktigt.\nOrdet snitt är ett arv från Gutenbergs tid, då man skar ut bokstävernas form i träblock. Snittet gjordes då så att man fick samlingar av upprättstående tecken, lutande tecken – engelska Italics – fet och så vidare. Stil är en annan term, som ger en mer allmän beskrivning av utseendet, t ex skrivstil, tryckstil, handstil, frakturstil, runor etc. Den konstnärliga utformningen av tecknen, kalligrafi ger familjer av likartade tecken, som innehåller varianter med olika snitt. Stilarna Helvetica med de närliggande Arial, Univers och flera andra, är exempel på grotesker.\nOm man utsmyckar tecknen här och där med hårstreck, s.k. serifer får man den klassiska stilen Times, Garamond, Bodoni och många andra. Sammanlagt finns många hundra olika stilar att välja mellan."
    },
    {
        "id": "02nf_",
        "description": "E-post, även kallat mejl, mail eller e-mail, är en av de ursprungliga typerna av meddelandebefordran över Internet. Det kännetecknas av högre tillförlitlighet än andra typer av elektroniska meddelanden.\nE-brev levereras ofta genom servrar med hjälp av nätverksprotokollet SMTP. Vanligtvis lagras brevet på en server som låter mottagaren komma åt brevet med hjälp av protokollen IMAP, POP3 eller med hjälp av ett WWW-gränssnitt. Inom stora organisationer är det vanligt med e-postsystem som använder slutna protokoll. E-brev läses med ett e-postprogram som antingen kommer åt e-posten som filer på datorn eller kommunicerar med en e-postserver. I fall av webbgränssnitt används en vanlig webbläsare.\nTillkomsten av fenomen som spam och datorvirus har gjort användningen av e-post mer problematisk sedan 1990-talet, men den är fortfarande den dominerande standarden för att skicka meddelanden över Internet."
    },
    {
        "id": "01zrkr",
        "description": "Ikon, även kallad symbol, är i grafiska användargränssnitt i en dator en liten bild som kan representera ett datorprogram eller en fil i operativsystemets filhanterare. Genom direktmanipulation av symbolen, oftast utförd via en datormus, kan användaren utföra funktioner som att flytta, se information om eller radera en fil.\nIkoner används även i datorprogram. Ikonerna är då ofta placerade i ett verktygsfält där användaren kan utföra en funktion i programmet genom att klicka på ikonen."
    },
    {
        "id": "03rsh",
        "description": "I\/O är en förkortning som står för Input\/Output och beskriver det dataflöde som sker genom ett gränssnitt. Vanligtvis från en dator till ett media eller lagringsenhet. I\/O sker även inuti en dator, till exempel genom en PCI-buss eller AGP-buss till datorns grafikkort eller nätverkskort för att nämna några exempel.\nExempel på en dators olika gränssnitt där man talar om I\/O är Firewire, Thunderbolt, IDE, SATA, SCSI, PCI, AGP, ISA, COM, LPT och USB.\nI\/O mäts i antal bitar eller bytes som skickas per sekund. Till exempel kilobits\/sekund, Megabits\/sekund, Gigabits\/sekund, kilobytes\/sekund, Megabytes\/sekund eller Gigabytes\/sekund."
    },
    {
        "id": "03rlt",
        "description": "Internet är världens största datornätverk och ett system för enkel och effektiv kommunikation av text, ljud och bild. World Wide Web, e-post och fildelning är populära användningsområden för internet. Det har gjort det möjligt att kommunicera världen över och har en stor betydelse för många människor."
    },
    {
        "id": "02y_9m3",
        "description": "Datormoln, även kallat molnet, är en teknik baserad på användning av datorer över internet. Det är en teknik där stora skalbara resurser, exempelvis processorkraft, lagring och funktioner, tillhandahålls som tjänster på Internet till användare som inte behöver ha den tekniska kunskapen eller kontrollen över infrastrukturen."
    },
    {
        "id": "07wcf",
        "description": "Universal Serial Bus är en standard för en snabb seriell databuss.\nUSB utvecklades under första halvan av 1990-talet gemensamt av de ledande leverantörerna inom telekom- och persondatorindustrin. Tillsammans med Firewire slog USB igenom mot slutet av 1990-talet som en mer flexibel ersättare för serie- och parallellportarna samt i viss mån även för SCSI.\nBåde Firewire och USB kan hantera fler enheter än vad som är praktiskt för en hemanvändare att använda. Skillnaden ligger i hur enheterna kopplas samman. Firewire använder oftast en kedja medan USB kräver en port per enhet. Varje port kan emellertid delas med ett nav, en så kallad hub, och bildar alltså en stjärnnätstruktur. Både Firewire och USB har blivit vedertagna standarder och återfinns idag på x86-PC, Mac och Sun.\nVanliga användningsområden för USB är att överföra information mellan dator och: Skrivare, digitalkameror, externa lagringsmedia, GPS, tangentbord och datormus.\nUSB-portar tillhandahåller en matningsspänning på 5 volt DC och lämnar upp till 500 milliampere. Det har utvecklats mindre vardagsredskap som använder USB-kontakten som strömkälla, exempelvis små dammsugare som är avsedda att rengöra tangentbord och små värmeplattor som används för att värma kaffe. Vissa hårddiskar och 3G-modem överskrider dock strömbegränsningen på 500 mA i det tysta vilket kan leda till problem."
    },
    {
        "id": "0mynm",
        "description": "En webbkamera är en digitalkamera som används för kommunikation via World Wide Web. Den sänder kontinuerligt eller med jämna mellanrum bilder som kan betraktas via en dator. Den kan användas i privata sammanhang, för kommunikation i konferenser på företag eller undervisning, vid chatt, övervakning via Internet eller interna nätverk. Den privata användningen av denna typ av kameror ökar avsevärt för närvarande på bekostnad av traditionella analoga CCTV-kameror. Sveriges största installationer av dessa kameror finns inom Storstockholms Lokaltrafik som installerar över 14 000 kameror i bussar och på stationer i syfte att öka säkerheten och minska risken för skadegörelse.\nWebbkameror kan vara ständigt uppkopplade för att gratis eller mot betalning ge information eller underhållning till allmänheten. Storstäder, skidbackar och turistorter har webbkameror för att visa väder och andra förhållanden. Det finns också kameror monterade vid vulkaner, i fågelreservat eller på båtar som deltar i kappseglingar osv. Dessa webbkameror kallas ibland även för livekameror. Webbkameror fotograferar också ständigt från satelliter och sänder regelbundet bilder som kan ses via Internet. Pornografiska internetsajter har också, mot betalning, direktsändningar via webbkameror."
    },
    {
        "id": "02y1vz",
        "description": "Facebook är ett socialt medium eller en social nätverkstjänst som grundades i februari 2004 och drivs och ägs av Facebook, Inc. I mars 2013 hade Facebook mer än 1,1 miljarder aktiva användare. Användarna kan skapa en personlig profil, lägga till andra användare som vänner och utbyta meddelanden, samt få automatiska meddelanden när någon postar meddelanden eller media på deras profil. Dessutom kan användare ansluta sig till intressegrupper, som exempelvis arbetsplats, skola eller universitet. Facebook har fått sitt namn efter de elevkataloger som i USA delas ut till studenter av universitetens aion, vars syfte är att hjälpa studenterna att lära känna varandra bättre.\nFacebook grundades av Mark Zuckerberg tillsammans med hans college-rumskamrater och studievänner Eduardo Saverin, Dustin Moskovitz och Chris Hughes. Till en början begränsades registreringen på webbplatsen till endast Harvardstudenter, men utökades senare till andra universitet i Bostonområdet, Ivy League-universiteten och Stanford University. Gradvis öppnades webbplatsen för studenter vid andra universitet i USA och Kanada, high school-studenter, och slutligen till allmänheten och senare resten av världen.\nDen 20 januari 2009 rankade Compete.com Facebook som den mest använda sociala nättjänsten i hela världen i antalet aktiva användare per månad, med MySpace som nummer 2. Entertainment Weekly la den på sin lista över det bästa från 2000-talets första årtionde med kommentaren: \"Hur i all världen har vi spionerat på våra ex, kommit ihåg våra medarbetares födelsedagar, stört våra vänner och spelat konstiga spel innan Facebook fanns?\". Quantcast uppskattar att Facebook har 135,1 miljoner unika besökare varje månad endast från USA. Enligt Social Media Today uppskattas det i april 2010 att 41,6 % av den amerikanska befolkningen har ett Facebook-konto."
    },
    {
        "id": "0508p",
        "description": "Ett moderkort är ett centralt kretskort försett med ett antal uttag där mindre kretskort kan kopplas in. Ett moderkort binder på så vis samman delarna i ett elektroniskt system, exempelvis i en dator, där uttagen till stor del utgörs av buss-anslutningar och anslutningar för andra kablar.\nDenna artikel behandlar moderkort för datorer, närmare bestämt, x86-baserade persondatorer."
    },
    {
        "id": "07g0_",
        "description": "Haag är den administrativa huvudstaden i Nederländerna. Staden är belägen i sydvästra delen av Nederländerna i provinsen Zuid-Holland, i vilken den även är regioncentrum. Med en befolkning på 469 568 och en yta på ungefär 100 km², är staden den tredje största i Nederländerna, efter Amsterdam och Rotterdam.\nHaag hyser de regerande instanserna Eerste Kamer, eller Senaat och Tweede Kamer. Dessa är den övre och lägre instans som bildar det nederländska parlamentet. Även den nederländska drottningen Beatrix bor och arbetar i Haag. Alla utländska ambassader och statliga ministerier, så väl som Högsta Domstolen och många lobbyorganisationer återfinns i staden. Enligt Nederländernas konstitution är dock Amsterdam den officiella huvudstaden i landet."
    },
    {
        "id": "02_286",
        "description": "New York, även kallad The Big Apple, är USA:s folkrikaste stad med 8,4 miljoner invånare och 19,1 miljoner i storstadsområdet. New York är ansedd som en världsstad med ett starkt globalt inflytande inom ekonomi, media, politik, utbildning, underhållning och mode. Staden är världens ledande finansiella centrum och huserar även FN:s högkvarter i stadsdelen Manhattan. Invånarna kallas \"New Yorkers\" och den nuvarande borgmästaren heter Michael Bloomberg.\nNew York är beläget i delstaten New Yorks sydligaste hörn vid Hudsonflodens mynning. Stadskärnan består sedan 1898 av de fem stadsdelarna (engelska: boroughs) respektive countyna Manhattan (New York County), Brooklyn (Kings County), Queens (Queens County), Bronx (Bronx County) och Staten Island (Richmond County). Uppdelningen i boroughs är unik för New York. Staden gränsar vidare i väster till New Jersey via broar och tunnlar och i nordväst till resten av delstaten New York. Hela regionen New York, New Jersey och Connecticut kallas för \"Tri-State Region\".\nBland New Yorks områden och landmärken kan nämnas; Frihetsgudinnan, som är en av de mest kända statyerna i världen och är belägen strax söder om Manhattan på ön Liberty Island; Wall Street, en gata som går i nedre delen av Manhattan som har varit ett ledande handelskvarter sedan Andra Världskriget och är även adress för New York Stock Exchange. Staden har genom åren haft flera av världens högsta byggnader, bland annat Chrysler Building (världens högsta byggnad 1930-1931), Empire State Building (världens högsta byggnad 1931-1972) och World Trade Center (syftandes på Twin Towers; världens högsta byggnad 1972-1973). De senare förstördes i 11 september-attackerna 2001."
    },
    {
        "id": "0430_",
        "description": "Jerusalem är sedan 1949 utropad som huvudstad i Israel och som Palestinas huvudstad sedan 2002. Internationellt har inte Jerusalem erkänts som Israels huvudstad.\nJerusalem har en historia som går tillbaka till omkring 4000 f.Kr. Jerusalem är den heligaste staden inom judendomen och har även stor religiös betydelse inom kristendomen. Den räknas dessutom som den tredje heligaste staden inom islam. Trots att Gamla Staden bara har en area på 0,9 km² rymmer den en mängd platser av religiös betydelse, bland dem Tempelberget, Västra muren, Den heliga gravens kyrka, Klippdomen och Al-Aqsamoskén. FNs generalsekreterare Ban Ki Moon menar att östra Jerusalem skall utgöra huvudstaden i en palestinsk stat medan västra Jerusalem ska fungera som israelisk huvudstad. EU erkänner inte Israels annektering av östra Jerusalem utan ser det som ockuperat och menar att en genuin fred förutsätter att Jerusalems status som framtida huvudstad i två stater avgörs genom förhandlingar."
    },
    {
        "id": "01w2v",
        "description": "Kairo är huvudstad i Egypten. Staden ligger vid Nilen, cirka 150 kilometer in i landet från den egyptiska Medelhavskusten, ungefär där det väldiga Nildeltat övergår i den smalare Nildalen. Kairo är även ett av Egyptens guvernement och uppskattas ha cirka 7,1 miljoner invånare i början av 2010. Staden hade 6 758 581 invånare vid folkräkningen 2006; den hade egentligen en miljon fler invånare vid tidpunkten för folkräkningen, men folkmängden skrevs ner den 17 april 2008 genom en ändring av stadsgränsen, det då nybildade guvernementet Helwan bildades av delar från bland annat Kairos guvernement. Kairos storstadsområde är det folkrikaste i Afrika, och inkluderar bland annat Giza med dess berömda pyramider. Beroende på definition hamnar det totala invånarantalet på mellan 11,5 miljoner för trestadsområdet Kairo\/Giza\/Shubra al-Khayma, och 19,6 miljoner invånare för hela regionen inklusive guvernementen Kairo, Giza och al-Qalyubiyya.\nEgyptens huvudstad är en av tredje världens största städer och mycket tätbefolkad. Den är delvis en vacker stad med omväxlande kvarter och många sevärdheter. Den brukar dock anses vara den mest förorenade huvudstaden, efter Mexico City. I Kairo finns en stor del av Egyptens industrier. Där finns även ett antal internationella och nationella universitet, varav de mest framstående är Kairos universitet och Al Azharuniversitetet. Staden har över 500 moskéer och brukar ibland kallas för \"minareternas stad\"."
    },
    {
        "id": "0hsqf",
        "description": "Seoul, alternativ stavning Söul, är huvudstaden i Sydkorea. Seoul är, förutom Sydkoreas största stad, också en av världens folkrikaste städer med nästan 10,5 miljoner invånare i staden och 25 miljoner invånare i hela storstadsregionen. Det inkluderar städerna Seoul och dess hamnstad Inchon samt omgivande satellitstäder i Gyeonggiprovinsen. Inom storstadsområdet bor cirka hälften av Sydkoreas befolkning.\nSeoul är ett globalt finans-, teknologi- och kulturcentrum och brukar även räknas som en global stad. 2008 låg den på plats nio på listan över världens bästa finansstäder 2008. Många internationella företag, som LG, Samsung och Hyundai, har sina säten i Seoul. Det är världens femte dyraste stad att bo i och den näst dyraste i Asien. 1988 hölls här olympiska sommarspelen. Seoul var även en spelplats för fotbolls-VM 2002."
    },
    {
        "id": "031y2",
        "description": "Florens är en stad på en slätt vid foten av Apenninerna, på ömse sidor om floden Arno i mellersta Italien, huvudstad i regionen Toscana och huvudort i provinsen Florens. Florens var under medeltiden ett finansiellt centrum.\nÅr 1982 sattes Florens historiska centrum upp på Unescos världsarvslista. Staden är säte för ett ärkebiskopsämbete sedan 1420."
    },
    {
        "id": "0156q",
        "description": "Berlin är huvudstad i Tyskland och dess folkrikaste stad med 3,4 miljoner invånare. Inräknat förorter belägna utanför stadsgränsen har staden omkring 4,4 miljoner invånare. Berlin utgör även en delstat i Tyskland, förbundslandet Berlin. Staden är med sina 892 kvadratkilometer Tysklands största stad till ytan.\nBerlin är genom sitt kulturella och historiska arv en av Europas mest kända och besökta metropoler. Berlin är en betydande trafikknutpunkt och ett viktigt ekonomiskt och kulturellt centrum i Tyskland och Europa. Institutioner som universitet, forskningscentrum, teatrar, museer men också festivaler, nattlivet och arkitekturen i Berlin har ett världsrykte. Historiskt har Berlin varit huvudstad i flera tidiga historiska tyska stater, som Mark Brandenburg, Preussen, Tyska kejsardömet, Weimarrepubliken, Nazityskland och Östtyskland. Berlin är sedan återföreningen den 3 oktober 1990 Tysklands huvudstad. Från krigsslutet hade Bonn fungerat som huvudstad i Västtyskland och Östberlin som huvudstad i Östtyskland."
    },
    {
        "id": "05qtj",
        "description": "Paris är huvudstaden i Frankrike. Staden är belägen vid floden Seine och grundades av romarna under namnet Lutetia. Paris utgör ett eget departement i regionen Île-de-France. Staden delas in i 20 arrondissement. Paris innerstad har cirka 2,2 miljoner invånare och med förorter över 11 miljoner invånare. Paris är ett av världens viktigaste affärs- och kulturcentrum. Som en av de mest betydelsefulla globala städer är Paris även ett viktigt politiskt, teknologiskt och konstnärligt centrum, samt ansedd som modets och gastronomins huvudstad. Paris besöks årligen av över 30 miljoner utländska turister, vilket gör staden till en av Europas mest besökta städer."
    },
    {
        "id": "0k3p",
        "description": "Amsterdam den nederländska regeringen, parlamentet och statsöverhuvudet samt alla ambassader har dock säte i Haag som därför är Nederländernas verkliga huvudstad), och ligger i provinsen Noord-Holland. Staden hade våren 2013 801 542 invånare. Ungefär 50 procent av befolkningen har utländsk bakgrund. Enligt 2008 års Cost of Living Survey ligger Amsterdam på 25:e plats när det gäller dyraste städer att bo i.\nStaden har över 50 museer och de mest kända är Rijksmuseum, van Gogh-museet, Rembrandtmuseet, Anne Franks hus. Vidare är staden känd för alla sina kanaler och de många cyklar som nederländarna använder för att transportera sig med. Amsterdam har den största gamla stan av alla Europas huvudstäder, där det finns många kanaler och små gator.\nAmsterdam räknas som världens mest liberala stad. I ingen annan stad är det lika öppet när det gäller lätta droger, sex och prostitution. Stadens mest kända distrikt är Red-light district, hos nederländare känt som de wallen (vallarna). I Amsterdam finns det ungefär 230 så kallade coffee shops, ett slags café där det bland annat serveras cannabis, vilket är tolererat i Nederländerna under vissa omständigheter. Antalet är dock på kraftig nergång. Amsterdam har även en intensiv homokultur med två stora områden med många klubbar och barer för homosexuella. Staden är också känd för sin rika cykelkultur; det finns mer än 700 000 cyklar i staden."
    },
    {
        "id": "0c1xm",
        "description": "Dakar är huvudstad i Senegal, med cirka 1,1 miljon invånare i kommunen och 2,7 miljoner i storstadsområdet. Staden är belägen på sydsidan av det afrikanska fastlandets allra västligaste spets, Kap Verdehalvön. Dakar är bland annat känd för att utgöra slutmålet för långdistansrallyt Paris-Dakar-rallyt."
    },
    {
        "id": "06gmr",
        "description": "Rio de Janeiro är en stad i Brasilien och är huvudstad i delstaten med samma namn. Rio är Brasiliens näst största stad. Folkmängden uppgick till 6,3 miljoner invånare vid folkräkningen 2010, med totalt 11,8 miljoner i hela storstadsområdet.\nRio de Janeiro ligger vid Brasiliens sydöstra kust. Staden är kanske mest känd för sin karneval. Vissa anser att Rio är en av världens vackraste städer där höga berg inlindade i regnskog kastar sig rakt ner i havet. År 2013 är Världsungdomsdagen i Rio. År 2016 kommer de Olympiska sommarspelen att hållas i Rio.\nBland de mest kända stadsdelarna i Rio finns Leme, Copacabana, Ipanema och Barra da Tijuca. Invånarna i Rio kallas cariocas. Internationell flygplats, Galeão, inrikesflygplats i centrala Rio Santos Dumont."
    },
    {
        "id": "01fdzj",
        "description": "Torn, en hög byggnad, ofta använd för kommunikation. Torn kan ha ett eller flera utkiks- och\/eller restaurangdäck, men skiljer sig från ordinära skyskrapor genom att det ofta inte finns några sammanhängande våningsplan under dessa däck samt att tornets huvudsyfte normalt är just att vara högt. Det är smalt, då detta ger de lägre byggkostnad för en viss höjd. Ändå täcker de högsta tornen en avsevärd yta i markplan. Ett torn skiljer sig från en mast genom att tornet inte är stagat med hjälp av staglinor eller dylikt.\nMånga höga byggnader runt om i världen har dock \"torn\" i namnet, fast de innehåller bostäder eller kontor. Historiskt kända är de nu försvunna \"tvillingtornen\" i New York."
    },
    {
        "id": "06gfj",
        "description": "En väg är en plan yta för transport mellan två platser. Vägar kan anpassas för fordon, djur eller fotgängare."
    },
    {
        "id": "0hpnr",
        "description": "Ett sjukhus eller lasarett är en inrättning för i första hand sluten vård, det vill säga vård av inneliggande patienter, samt specialiserad öppenvård. Sjukhusen ansvarar såldedes för patienter med sjukdomar eller skador som inte kan utredas eller behandlas inom primärvården. I regel förekommer öppenvård på de kliniker eller på specialistmottagningar som finns representerade vid sjukhuset.\nEn äldre benämning är lasarett, som kan ses som i det närmaste synonymt med sjukhus.\nEtt marint stridssjukhus är ett större fältsjukhus där man kan utföra sjukvård upp till kirurgi på patienter."
    },
    {
        "id": "0k05r",
        "description": "En domstol är en offentlig institution för rättskipning. Domstolen avgör tvister mellan två parter, beslutar om statusändringar för en eller flera personer, dömer personer för brott med mera. En domstol förutsätts normalt ha ett stort mått av självständighet i förhållande till andra offentliga organ.\nDomstolarna kan delas in i nationella domstolar och internationella domstolar. De nationella har i allmänhet jurisdiktion i en viss stat medan de internationella har en vidare jurisdiktion. De internationella brottmålsdomstolarna benämns ofta tribunaler. Vissa federala stater, till exempel USA, har delstatsdomstolar vars jurisdiktion är inom en delstat och federala domstolar som har jurisdiktion i hela landet.\nOlika typer av arbetsuppgifter för en svensk domstol är\n⁕Mål, där en part begär att domstolen ska döma i ett tvistigt förhållande till annan part eller besluta något för en part, utan att den första partens förhållanden berörs,\n⁕Ärende, där domstolens avgör genom beslut till exempel att skuldebrev dödas eller utser boutredningsman eller god man enligt föräldrabalken eller lag om samäganderätt.\nMålen uppdelas i olika kategorier:\n⁕Tvistemål, som i sin tur uppdelas i underkategorierStatusmål, exempelvis adoption, faderskap eller äktenskapsskillnadFullgörelsemål, där en part yrkar att en annan part ska fullgöra någotFastställelsemål, där en part yrkar att domstolen ska fastställa ett visst rättsförhållande, exempelvis att en annan part är skyldig parten pengar eller att part är skadeståndsskyldig."
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "Skola är en institution som designats för att elever eller studerande, under ledning av lärare, skall kunna tillägna sig utbildning. Alla länder har egna skolsystem där den grundläggande utbildningen ofta är omkring nio år, därefter gymnasium och därefter universitet och högskolor."
    },
    {
        "id": "019cfy",
        "description": "Stadium kommer från det grekiska ordet Stadion, är ursprungligen ett antik grekisk längdmått, lika med 600 gamla grekiska fot eller 192,3 meter.\nI antiken användes begreppet stadium på kapplöpningsbanor som hade formen av en långsträckt rektangel som var omgiven av sittplatser. Den äldsta kända stadium är den i Olympia, Grekland, där de olympiska spelen i antikens hölls sedan 776 f.Kr. Initialt bestod \"spelen\" av en enda händelse, ett lopp längs arenan. Därför blev längden på olympiastadion något av ett standardmått på distansen.\nEn romersk stadium var något mindre, en sträcka på 625 pes, vilket motsvarar 184,8 meter.\nGrekiska och romerska arenor har hittats i många gamla städer, en av de mest kända är Stadium Domitianus i Rom. Det är oklart i vilken utsträckning längden på en arena har varierat, men det fanns också olika typer Stadium. Några stadium var Attika i Mindre Asien och i södra Italien, Olympia i Grekland och Sicilien, Pergamene i Pergamon och Aeginetan på den grekiska ön Egina. Dessutom, om man känner till längden för den grekiska stadium i Delfi, Aten och Miletos."
    },
    {
        "id": "0166ls",
        "description": "En park är en anläggning med naturlig eller planterad växtlighet. I en park kan ingå även sjöar, kanaler, skulpturer, paviljonger, växthus, orangerier eller andra byggnadsverk. Benämningen park kan även ha en vidare användning i betydelsen grönområde och förekommer i ord som slottspark, kronopark, folkpark eller nationalpark. En offentlig park är öppet för allmänheten och avsett för rekreation och förströelse, en privatpark är däremot ej tillgänglig för allmänheten. Anläggandet av parker studeras inom till exempel hortikultur, och finns i olika former, exempelvis barockparken och engelska parken."
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "Skola är en institution som designats för att elever eller studerande, under ledning av lärare, skall kunna tillägna sig utbildning. Alla länder har egna skolsystem där den grundläggande utbildningen ofta är omkring nio år, därefter gymnasium och därefter universitet och högskolor."
    },
    {
        "id": "09cmq",
        "description": "Ett museum är en offentligt tillgänglig samling av systematiskt ordnade föremål av naturhistorisk, kulturhistorisk, konstnärlig eller teknisk art. Museologi är vetenskapen om museernas verksamhet.\nICOM:s definition av ett museum: \"en allmännyttig, permanent, offentligt tillgänglig institution i samhällets och dess utvecklings tjänst, som förvärvar, bevarar, utforskar, kommunicerar och ställer ut materiella föremål från människor och deras omvärld med syftet för studier, utbildning och underhållning.\"\nICOM - the International Council of Museums - är en internationell organisation för museer och yrkesverksamma inom museiområdet. Syftet är att utveckla och förbättra världens museer. ICOM har mer än 15 000 individuella och institutionella medlemmar i 147 länder. ICOM:s sekretariat och centrum för dokumentation ligger i Paris."
    },
    {
        "id": "017ql",
        "description": "En bank är en inrättning som framför allt ägnar sig åt inlåning och utlåning samt överföring av pengar. Ordet \"bank\" syftar i vardagligt tal oftast på ett bankkontor.\nI Sverige är en bank ett institut med tillstånd från regeringen att ta emot inlåning på konton från allmänheten, delta i Riksbankens clearing samt låna pengar av Riksbanken genom repotransaktioner och placera pengar på räntebärande konton hos Riksbanken. I de flesta länder är bankernas verksamhet hårt reglerad. I Sverige är Finansinspektionen ansvarig tillsynsmyndighet över banksektorn."
    },
    {
        "id": "02p0qmm",
        "description": "College är ursprungligen ett organiserat samfund av personer med gemensamma åligganden och rättigheter. I dag syftar termen i anglosaxiska länder på olika högre läroverk. I USA är det ett stadium av högre utbildning och i Storbritannien är det ett internat för lärare och studerande."
    },
    {
        "id": "09y4pm",
        "description": "Marknad är en ekonomisk term som syftar på utbud och efterfrågan av en vara eller en tjänst, till exempel råvarumarknaden.\nBegreppet är idag ofta abstrakt och är närmast att betrakta som en summa av transaktioner. Effektiviteten hos en marknad kan bland annat värderas genom transaktionskostnadernas storlek. Ju högre transaktionskostnader desto sämre marknad och vice versa."
    },
    {
        "id": "016yx7",
        "description": "Ett gym är en inomhusanläggning eller en lokal för fysisk träning, ofta styrketräning. Gymmet kan även vara avsett för individuell konditionsträning och olika former av schemalagd gruppträning, såsom aerobics, motionsgymnastik och cykling. Det finns kommersiella gym som erbjuder motionsidrott för allmänheten mot betalning.\nGym kan också finna utomhus och kalla då för utomhusgym och är en enkel variant av gym. Utrustningen kan variera där vissa endast är byggda att lyfta naturmaterial som stockar och att arbeta med sin egen kropp. Andra kan vara mer avancerade och innehålla träningsmaskiner.\nOrdet gym kommer från grekiskans gymnos, \"naken\". Under den grekiska antiken var ett gymnasium en plats för fostran av yngre män, bland annat fysisk träning, badhus och bibliotek. I betydelsen träningsanläggning är dock ordet gym närmast ett lån från engelskan, där ordet \"gymnasium\" ej förknippas med begreppet gymnasieskola utan enbart med fysisk träning, i skollokaler eller på andra ställen. Till skillnad från i svenskan brukar i engelskan även anläggningar för lagidrott räknas in i begreppet gym."
    },
    {
        "id": "03nybl",
        "description": "Polisstation är den byggnad som fungerar som central för polisverksamheten på en ort, i en stadsdel eller inom annat område."
    },
    {
        "id": "09cjl",
        "description": "Flygplats kallas plats där flygplan startar och landar. Benämningen flygplats används oftare inom civil luftfart än inom militär dito. Inom det senare används istället det specifika ordet flygbas eller det mer allmängiltiga ordet flygfält. Jämför även flygflottilj. När en flygflottilj delar flygfält med en civil flygplats preciseras ibland den civila delen som flygstation. Sedan 2005 finns det tre flygplatser som delar flygfält med en flygflottilj i Sverige, Ronneby, Luleå och Visby. Totalt finns ca 200 flygplatser i Sverige. Dessutom finns många privata landningsplatser som inte är officiellt tillkännagivna.\nFlygplatser för sjöflygplan var vanliga på 1920-talet, och kallades flyghamn, såsom Lindarängens flyghamn. Denna beteckning är fortfarande gängse i många främmande språk, såsom till exempel airport, flughafen och lufthavn."
    },
    {
        "id": "053rd",
        "description": "En gruva är en plats där man bryter malm och mineral. Gruvbrytning kan ske under jord eller ovan jord i så kallade dagbrott.\nGruvdrift är ofta kombinerad med ett anrikningsverk, där malmen renas till koncentrat, sliger, pellets, för vidare transport till smältverk. Vid gruvor finns ofta schakt. Ovanför schakten är det vanligt med en uppfordringsanläggning för transporter upp och ner ur gruvan. Den tornliknande byggnad som oftast står över schaktet kallas lave eller gruvlave.\nDen äldsta kända gruvan är \"Lejongrottan\" i Swaziland. Kända äldre gruvor i Sverige som idag är välbesökta turistmål är Sala silvergruva som bland annat är uthackad med den äldre tillmakningsmetoden och Falu koppargruva."
    },
    {
        "id": "023907r",
        "description": "En fastighet är ett mark- eller vattenområde eller en volym som är fast egendom med tillhörande fastighetstillbehör, som utgör en rättslig enhet. I dagligt tal används ordet fastighet ofta oegentligt om en byggnad, trots att denna användning inte har stöd i lagen.\nEn fastighets omfattning vid ett visst tillfälle, inklusive andelar i samfälligheter och vilka rättigheter den har tillgång till eller belastas av, är resultatet av alla rättsligt giltiga förändringar den genomgått sedan dess tillkomst. Dessa förändringar finns dokumenterade i förrättningsakter som i Sverige finns lagrade i Lantmäteriets digitala arkiv Arken. För att få säker visshet om vari en fastighet består måste dessa äldre förrättningsakter studeras. Fastighetsregistret inklusive registerkartan ger en icke rättsligt gällande, och inte heller garanterat korrekt, översikt över fastighetsindelningen, fastigheternas omfång, deras rättigheter med mera."
    },
    {
        "id": "029g_vk",
        "description": "Telekommunikation, av grekiska tele ’fjärran’ och latin communicatio ’ömsesidigt utbyte’, betyder kommunikation över stora avstånd. Benämns militärt även som samband. Det innefattar tekniker, artefakter och tjänster för att representera och överföra meddelanden mellan sändare och mottagare på geografiskt skilda platser via ett trådlöst eller trådbundet fysiskt medium. Meddelandet representeras av en fysisk signal, det vill säga en tidsvariarande fysikalisk storhet, till exempel elektrisk spänning, ljusstyrka eller radiovågors fältstyrka.\nUr denna definition följer att telekommunikation inte innefattar brev och papperstidningar, men väl djungeltrummor, fyrbåk och röksignaler. Exempel på telekommunikationstjänster som används i modern tid är telegrafi, telefoni, telefax, rundradio, kommunikationsradio, mobiltelefoni, telemetri samt radio- och satellitnavigering.\nÄven datorkommunikation innefattas per definition i telekommunikationsområdet, till exempel tjänster för e-post och filöverföring. Ibland vill man emellertid skilja telekommunikation från datornätverksområdet, och gör då en underförstådd avgränsning så att man i telekommunikationsbegreppet endast innefattar sådan datorkommunikation som överlappar med övrig klassisk telekommunikation. Detta kan dels gälla utnyttjande av datornätverk för multimedial realtidskommunikation såsom IP-TV, IP-telefoni och videokonferenser, dels utnyttjande av klassisk telekommunikationsinfrastruktur för datorkommunikation, till exempel internetåtkomst via mobiltelefoninät eller bredbandsåtkomst via telefonnät och kabel-TV-nät. Vill man understryka att man åsyftar unionen mellan telekommunikation och IT talar man om Informations- och kommunikationsteknologi."
    },
    {
        "id": "02h400t",
        "description": "Finansiella tjänster är tjänster i finansbranschen. Finansindustrin innefattar ett brett spektra av organisationer som är involverade i hanteringen av pengar. Bland dessa organisationer finns banker, försäkringsföretag, aktiemäklareföretag och vissa statsfinansierade företag. År 2004 motsvarade den finansiella tjänstesektorn 20% av börsvärdet i S & P 500 i USA."
    },
    {
        "id": "01mf0",
        "description": "Programvara, ibland kallad mjukvara, är datorprogram, i betydelsen organiserade samlingar av data och maskininstruktioner, vilket utför en avsedd uppgift på ett datorsystem. Programvara skapas med hjälp av programspråk. Ordet mjukvara innefattar programvara inklusive operativsystem. Däremot faller operativsystem utanför benämningen programvara. Svenska datatermgruppen rekommenderar användandet av ordet programvara framom till exempel mjukvara."
    },
    {
        "id": "011s0",
        "description": "Reklam är skapande och spridande av information, ett massmedium, som har till syfte att lysa upp och skapa uppmärksamhet runt idéer, varor och tjänster, samt påverka och ändra människors åsikter, värderingar eller handlingar, i första hand konsumtionsbeteende. Oftast är avsändaren ett företag, och mottagaren en konsument. Konsumenten kan vara en enskild person eller en annan organisation.\nAvsikten med reklam är ofta att marknadsföra ett företags produkter eller tjänster med slutmålet att öka försäljningen av dessa, och därmed öka företagets inkomster.\nReklamen är nära besläktad med propaganda och i vissa länder använder man det sistnämnda som beteckning för båda."
    },
    {
        "id": "01ftz",
        "description": "Bioteknik är en kombination av biologi och teknik som i första hand innebär att använda celler eller komponenter från celler i tekniska tillämpningar. Bioteknik är således en tvärvetenskap. En del av tillämpningarna har även medicinska\/biomedicinska tillämpningar. Bioteknik är historiskt nära besläktat med kemiteknik, och de äldsta tillämpningarna av bioteknik är sådana som innefattar olika jäsningsprocesser. I takt med att framsteg inom molekylärbiologin har skett, har mer av genteknik kommit att innefattas i området.\nBioteknik brukar delas upp i fem områden:\n⁕grön - jordbruk\n⁕röd - läkemedelsutveckling och tissue engineering, om vävnad\n⁕blå - utifrån vattenlevande organismer\n⁕vit - industri\n⁕grå - avfallsbehandling.\nDessutom räknas livsmedelsvetenskap, särskilt functional foods, och bioinformatik till bioteknik. Närliggande områden är biomaterial, medicinsk teknik och genteknik.\nEn annan aspekt av bioteknik är de tekniska problem som uppstår inom biologisk forskning – som till exempel vid storskalig odling av mikroorganismer, genmodifiering och proteinrening. Denna tolkning är vanlig i akademiska sammanhang."
    },
    {
        "id": "0hz28",
        "description": "Ett bokförlag är ett företag som ger ut böcker. Bokförlagets uppgift är dels att uppmärksamma kommersiellt gångbara manuskript som förlaget vill trycka och dels att sköta processen från produktion till försäljning.\nI Sverige finns omkring 1 000 bokförlag, varav de flesta är mycket små och drivs som enskild firma eller handelsbolag. En undersökning baserad på bokslut för 2008 redovisade 11 svenska förlag med en omsättning överstigande 100 miljoner kronor. Av dessa var 6 allmänna förlag och resten läromedels- eller specialiserade fackboksförlag. Svenska Förläggareföreningen grundades 1843 och har 67 medlemmar. Föreningen delar ut Augustpriset och publicerar statistik om bokförsäljningen i Sverige. En del statistik omfattar enbart föreningens medlemsföretag, vilket ibland kan vara missvisande."
    },
    {
        "id": "0191_7",
        "description": "Detaljhandel är handel där varor kan köpas enskilt, till skillnad från partihandel. Detaljhandel är framför allt inriktad på konsumenter. Detaljhandel kan bedrivas från en fast placerad butik eller kiosk, men också i torgstånd, genom postorder och genom försäljning via Internet. Säljaren gör inköp av handelsvarorna i stora kvantiteter från tillverkare och importörer, antingen direkt eller via en grossist, för att sedan sälja varorna i mindre kvantiteter till konsumenten. Detaljhandeln är slutpunkten i leveranskedjan."
    },
    {
        "id": "0h61",
        "description": "Arkeologi, kunskapen om människans förhistoria, alltså den tid där det inte finns skriven text att tillgå. Arkeologi är studiet av människans materiella kultur, alltså studiet av hennes lämningar eller artefakter. Numera finns även historisk arkeologi eller medeltidsarkeologi som är studiet av materiell kultur under historisk tid. Vanligtvis delas området upp i följande underdiscipliner; historisk arkeologi, förhistorisk arkeologi, klassisk arkeologi, egyptologi, assyriologi, islamisk arkeologi och historisk osteologi. Indelningen av området i dessa discipliner har dock föga betydelse för den yrkesverksamme arkeologen som inte arbetar på ett universitet.\nSom universitetsämne blir arkeologin ett eget ämne under 1800-talet. Som den första arkeologiska avhandlingen i Sverige brukar Hans Hildebrands från 1866 räknas. Oscar Montelius lade fram sin 1869. 1914 inrättas den första professuren i arkeologi vid Uppsala universitet, där Oscar Almgren blev den förste innehavaren av professuren. Den följdes snart av en professur vid Lunds universitet 1919, med Otto Rydbeck som dess förste innehavare."
    },
    {
        "id": "01mtb",
        "description": "Matlagning, omvandling av livsmedelsråvaror till mat.\nEtt viktigt moment i matlagning är tillredning, där maten utsätts för värme. Här finns bland andra metoderna kokning, förvällning, ångkokning, stekning, bakning, fritering och rökning. Det finns också kemiska tillredningsmetoder, som gravning och inläggning.\nVid matlagning är god hygien viktigt. Detta kan exempelvis inkludera att tvätta händerna, använda förkläde och kökssnibb samt att ha långt hår uppsatt.\nTemperaturen är också viktig för ett gott resultat.\nSe vidare: Ugnstemperatur."
    },
    {
        "id": "034dj",
        "description": "Hasardspel, från franskans hasard, 'en sorts tärningskast' eller 'en sorts tärningsspel', möjligtvis från arabiskan, är spel om pengar eller annan egendom, där slumpen har stor inverkan. Några typer av spel som kan vara hasardspel är lotterier, kortspel, tärningsspel, och bingo. På kasinon spelas typiska hasardspel."
    },
    {
        "id": "034v_",
        "description": "Trädgårdsskötsel innebär den skötsel av plantor, grönsaker och frukt som utförs inom en trädgård. Trädgårdsskötsel förekommer också i grönområden, parker, botaniska trädgårdar, djurparker, nöjesfält och så vidare.\nTrädgårdsskötsel inomhus innebär skötsel av planetarium och växthus."
    },
    {
        "id": "05wkw",
        "description": "Ett fotografi är en avbildning av verkligheten som skapats genom att ljus fångats på ett ljuskänsligt medium i en kamera, antingen mekaniskt, kemiskt eller elektroniskt. Ordet fotografi kommer från grekiskans φως phos och γραφίς graphis, det vill säga att måla med ljus. En fotografisk bild kan vara svartvit eller i färg. Fotografiet är också grunden för filmkonsten."
    },
    {
        "id": "064rk",
        "description": "Krukmakeri är tillverkning av krukor och andra föremål av lera, samt den verkstad som detta görs på lera. En person som arbetar med krukmakeri kallas för krukmakare. Krukmakaren drejar krukor, fat och andra föremål på en drejskiva.\nEfter torkning bränns leran och bildar ett nytt material: keramik, efter grekiskan keramos, som betyder bränd lera. Keramik kan bland annat delas in i lergods och stengods, där den huvudsakliga skillnaden är temperaturen. Lergods bränns vid runt 1 000°C och stengods vid runt 1 250°C. Traditionellt arbetade krukmakaren med lergods, leran bröts i närheten av krukmakeriet och produktionen var till största del bruksgods."
    },
    {
        "id": "06h7j",
        "description": "Löpning är en gren med ett antal tävlingsdistanser i friidrott och terränglöpning. Dessa är uppdelade på kort-, medel och långdistans. Vid löpning har man, till skillnad mot gång, båda fötterna regelbundet ovan marken. Löpning utövas av löpare."
    },
    {
        "id": "09nyy",
        "description": "Jonglering går i sin vanligaste form ut på att hålla flera föremål i luften genom upprepade uppåtkast. Tre bollar är den vanligaste konstellationen, men även käglor, ringar och brinnande facklor är flitigt använda. Inom uppvisningar kan man stöta på allt från stekpannor och ägg till yxor och motorsågar.\nOrdet \"jonglering\" används i mer utvidgad betydelse som samlande begrepp för all konstfull hantering av objekt: kontaktjonglering, där man låter bollar förflytta sig över kroppen utan att kasta upp dem; devilstick, där en stav i rotation hanteras med hjälp av en stödpinne i vardera handen; diabolo, där en trissa ges rotation och kastas upp i luften med hjälp av ett snöre, med mera. Vissa anser att även poi är en jongleringsform."
    },
    {
        "id": "012v4j",
        "description": "Vandring är en form av friluftsliv som innebär att en person till fots i rekreationssyfte förflyttar sig genom naturen. Vandring kan ske på ospårad mark, men sker ofta på iordningställda och markerade vandringsleder.\nVandring är lätt och är ej kostsamt, eftersom det ofta inte behövs någon speciell utrustning, förutom vid mer avancerad vandring i tuff terräng och\/eller om det sträcker sig över flera dagar som till exempel vid fjällvandring. Vid mer avancerad vandring är det god idé att ha ett par väl ingångna, vattentäta grova skor. Vid vandring som sträcker sig över flera dagar i vildmarken behövs också packning i form av tält, sovsäck, köksutrustning, mat myggmedel, etc.\nVandring är en populär sport och fritidssysselsättning i flera europeiska stater, särskilt runt Alperna och i Storbritannien. Även Sverige har många fina och väl underhållna vandringsleder.\nTrekking som är ett internationellt begrepp har under de senaste åren börjats användas som en synonym till vandring i Sverige. Till skillnad från ordet vandring är trekking ett \"fackspråk\", än så länge."
    }
]