[
    {
        "id": "0_k2",
        "description": "Мура́хи чи мурашки — родина соціальних комах із ряду перетинчастокрилі, надродини Веспоідей. На сьогодні, описаними і відомими науці є понад 12 тис. видів мурах.\nМурахи є нелітаючими спеціалізованими осами, які розвинулись у окрему еволюційну гілку у ранньому крейдовому періоді мезозойської ери — 110–100 млн років тому.\nМурахи утворюють складні соціальні колонії із кастовим поділом особин у них. Зокрема виокремлюють королеву або матку, яка здатна до розмноження, робочих мурах та солдатів. У деяких видів існує кілька «спеціальностей» у касті. Усі особини у колонії є безплідними самками, винятком є лише матка. Самці з'являються тільки у періоди вильоту молодих маток та їх розселення.\nБільшість видів мурах для своїх колоній споруджують мурашники, хоча, існують види, колонії котрих ведуть кочовий спосіб життя.\nНаука яка вивчає мурах називається мірмекологія."
    },
    {
        "id": "01dws",
        "description": "Ведме́деві або ведме́жачі — родина ссавців ряду хижих підряду псовидих, що містить вісім сучасних видів, поширених у всій північній та частково південній півкулі Землі."
    },
    {
        "id": "01h3n",
        "description": "Бджоли — секція в надродині Apoidea літаючих комах ряду перетинчастокрилих, споріднена осами і мурашками. Існує близько 20 тисяч видів бджіл. Їх можна виявити на всіх континентах, окрім Антарктиди. Бджоли пристосувалися харчуватися нектаром і пилком, використовуючи нектар головним чином як джерело енергії, а пилок для отримання білків та інших живильних речовин."
    },
    {
        "id": "015p6",
        "description": "Птахи́ — клас теплокровних яйцекладних вищих хребетних тварин, які пересуваються на двох ногах, а їхні передні кінцівки перетворилися на крила. Станом на 2007 рік нараховують від 9.800 до 10.500 видів птахів. Вони населяють усі екосистеми Земної кулі від Арктики до Антарктики. Розміри видів коливаються від 5 см до 2,75 м. Птахи — це спеціалізована гілка хребетних, що виникла від тероподних динозаврів у юрському періоді.\nХарактерними рисами сучасних птахів є наявність пір'я, дзьоба, позбавленого зубів, відкладання яєць з міцними оболонками, високий рівень метаболізму, чотирикамерне серце, легкий, але міцний скелет. Усі сучасні птахи мають крила, що розвинулися з передніх кінцівок. Винятком є нещодавно вимерлий птах моа з Нової Зеландії. Більшість птахів здатні до польоту, до нелітаючих належать страусоподібні, пінгвіни та невелика кількість ендемічних острівних видів. Птахи також мають пристосовану до польоту травну і дихальну системи. Деякі види, особливо воронові та папуги, належать до тварин із найрозвиненішим інтелектом, здатних застосовувати знаряддя для добування їжі. Багато птахів уміють передавати індивідуальний досвід між поколіннями."
    },
    {
        "id": "01x_v",
        "description": "Верблю́д — рід великих ссавців з групи жуйних ряду оленеподібних."
    },
    {
        "id": "01yrx",
        "description": "Кіт сві́йський, або кі́шка сві́йська, як і його родич кіт дикий — невеликий ссавець ряду хижих родини котових. Сучасна назва походить від латинської назви catus, що використовується для позначення дикого кота, на відміну від свійського, який латиною називається felis.\nКіт знаходиться у тісному співіснуванні з людиною понад 9500 років та є найпоширенішою хатньою твариною. Поширений у всіх районах земної кулі. Україна входить в 10 країн з найбільшою чисельністю населення котів, ставши домом для 7 350 000 домашніх котів.\nНалічується кількадесят порід кота свійського.\nКоти приблизно одного розміру з іншими малими кішками, вони мають струнке тіло, гострі зуби, чудовий зір та нюх, добре пристосовані для полювання на менших тварин. Однак, коти, у порівнянні з дикими родичами, втратили смак до цукру, а певні популяції проявляють спадкову глухоту. Хоча коти полюють поодинці, вони є соціальними тваринами, що використовують численні засоби комунікації, у тому числі вокалізація, феромони, мову тіла.\nЩе нещодавно вважалося, що коти були одомашнені у Стародавньому Єгипті, де вони були культовими тваринами. Однак, одне дослідження 2007 року поставило ці дані під сумнів, запевняючи, що всі домашні коти по жіночій лінії походять лише від 5 предків, ймовірно степових котів, що були само одомашнені близько 10 тис. років тому на Близькому Сході. Найперші археологічні відомості про одомашнення котів відносяться до часу приблизно 9500 років тому та були знайдені на Кіпрі."
    },
    {
        "id": "09b5t",
        "description": "Дома́шня ку́рка — свійський птах, найпоширеніший птах планети. На 2003 рік у світі налічувалося близько 24 мільярдів курей. За тривалу історію одомашнення людиною виведена велика кількість різних порід. Розводять їх заради м'яса та яєць, крім того, від них отримують перо і пух."
    },
    {
        "id": "01xq0k1",
        "description": "Бик свійськи́й, або коро́ва — вид ссавців роду Бик родини бикових. Слово «корова» позначає самицю виду, а «свійський бик» або «домашній бик» — самця. Розводиться для здобуття м'яса, шкіри та молока. У таких релігіях, як індуїзм та буддизм, ця тварина вважається священною, а знищення корови або заподіяння їй шкоди заслуговує кари.\nРозрізняють м'ясні, м'ясо-молочні молочно-м'ясні і молочні породи корів."
    },
    {
        "id": "09ddx",
        "description": "Качки — поширена назва багатьох видів птахів родини качкових. Це позатаксономічна група птахів. До качок відносяться галагази, черні, річкові качки, мускусні качки, крехи та інші. Все це птахи середніх або невеликих розмірів з короткою шиєю і цівкою, покритою спереду поперечними щитками. Забарвлення оперення різноманітне, у багатьох видів на крилі є особливе \"дзеркальце\". Для ряду видів, особливо північних, характерний різко виражений в період розмноження статевий диморфізм, що виявляється найчастіше в різному забарвленні оперення самця і самки. У більшості видів линяння відбувається двічі на рік; літнє — повне, осіннє — часткове. Часто для самців качок використовується окремий термін — селезень.\nПоширені качки по всьому світу. Деякі види, переважно в помірних і арктичних широтах Північної півкулі, перелітні, тоді як інші, особливо в тропіках, ні. Деякі качки, особливо в Австралії, де кількість опадів непостійна, шукають тимчасові озера і накопичувачі, які формуються після дощу.\nЧасто вони є об'єкт промислу людей або розводяться у сільському господарстві. Домашні качки походять від крижня."
    },
    {
        "id": "0bwd_0j",
        "description": "Слон — загальна народна назва всіх родів і видів тварин з родини Слонові. Сучасні слони мешкають у Африці південніше Сахари та на півдні Азії. Ця група тварин має величезне значення в історії багатох народів світу і культур."
    },
    {
        "id": "0bwd_0j",
        "description": "Слони́ або слонові — родина ссавців ряду хоботних. Відомі з верхнього міоцену — нижнього пліоцену екваторіальної Африки. Потім слони широко поширилися в Африці, проникли в Євразію і Північну Америку. До кінця плейстоцену ареал слонів різко скоротився. Сучасні слони збереглися лише в Африці південніше Сахари і на півдні Азії.\n⁕позазоологічну інформацію про слонів див. у статті слон."
    },
    {
        "id": "03k3r",
        "description": "Кі́нь сві́йський — підвид ссавців виду кінь дикий роду кінь родини Коневих ряду Конеподібних, або непарнопалих. Поширений на всіх континентах, крім Антарктиди, в більшості країн світу."
    },
    {
        "id": "08pbxl",
        "description": "Ма́впи — несистематична група приматів, яка за визначенням загалом збігається з обсягом вищих приматів, але за винятком людини."
    },
    {
        "id": "07bgp",
        "description": "Баран арійський, або баран свійський, або вівця́ свійська — вид ссавців з підродини козли, домашня жуйна парнокопитна тварина роду баранів. Походить від диких гірських баранів — муфлонів і архарів, що були одомашнені більш як 8 тисяч років тому.\nТримають для отримання вовни, м'яса та молока."
    },
    {
        "id": "0cnyhnx",
        "description": "Буга́й — некастрований бик, плідник, самець великої рогатої худоби."
    },
    {
        "id": "02g2w1",
        "description": "Американський алігатор — один з двох сучасних видів алігатора. Його природний ареал включає південно-східну частину США, де він населяє заболочені території, часто в населених людиною областях. Він дещо більший за розміром, ніж інший вид алігатора, китайський алігатор."
    },
    {
        "id": "0qqk",
        "description": "Щириця або амарант — рід трав'янистих однорічних рослин родини Амарантові. Відомо 55 видів; в Україні — 9, бур'яни: Щириця звичайна — бур'ян переважно просапних культур; Щириця лободовидна — бур'ян городів, садів; Щириця біла росте на узбіччях доріг, насипів; Щириця розлога Однорічна красива рослина, висотою 70-80 см. Період цвітіння 8 тижнів. Суцвіття довгі червоного кольору. Характеризується лікувальними і вітамінними властивостями.\nЩириця є перспективною білковою культурою: урожайність її сягає 60 ц\/га; білок за амінокислотним складом унікальний — він містить до 35% незамінних амінокислот; лізину в ній у 3-3,5 рази більше, ніж у білку пшениці; жирнокислотний склад близький до складу обліпихової олії; щириця багата на вітаміни, серед мінеральних речовин щириці є такі важливі мікроелементи, як кремній, цинк, мідь, магній. Продукти із щирицею здатні зменшувати токсичний ефект радіоактивного опромінення організму."
    },
    {
        "id": "047v4b",
        "description": "Артишо́к іспа́нський — вид багаторічних рослин роду родини айстрових, росте в Європі й Азії.\nЙмовірна батьківщина рослини - Азія. Походження назви пояснюється від арабських слів al-khurshūf, через італійське articiocco. Cynara — від грец. κύον — собака, через подібність листків обгортки на собачі зуби, або від дієслова грец. κνάω — дряпаю; scolymus від грец. σκώλος — спис, вістря."
    },
    {
        "id": "0cjs7",
        "description": "Спа́ржа лікарська — багаторічна рослина з родини ліліюватих. Інші назви: холодо́к лі́карський, аспарагус садовий.\nВ Україні росте як бур'ян і культивується; в їжу вживають варені молоді пагони культивованої рослини, багаті на білкові речовини вітаміни."
    },
    {
        "id": "0hkxq",
        "description": "Бро́колі — однорічна овочева рослина родини капустяних, підвид цвітної капусти.\nБроколі ще називають спаржевою капустою.\nЗовнішньо подібна на цвітну капусту. Їстівні у неї ті ж частини, що й у інших сортів. Її стебло в перший же рік досягає висоти 60-90 см і на вершині утворює безліч сукулентних гілок, що закінчуються щільними групами дрібних зелених бутонів. Разом вони зібрані в невелику рихлу головку зеленого або фіолетового забарвлення, яку зрізають для використання, не чекаючи, поки бутони розвинуться в жовті квітки. Цей дієтичний легкоперетравний продукт вживається в їжу в свіжому, консервованому, квашеному і замороженому вигляді.\nБатьківщина броколі — Мала Азія і Східне Середземномор'я. Хоча броколі культивувалася ще римлянами і давно належить до популярних в Італії і Франції городніх культур, за межами цих країн її «визнали» тільки на початку 20-го століття. Краще всього броколі росте в прохолодному сирому кліматі. Урожай збирають, коли головка досягне діаметру 10-17 см. Якщо її зрізати, з бічних бруньок часто розвиваються нові, тому броколі іноді «плодоносить» протягом кількох місяців, причому в умовах м'якого клімату навіть узимку."
    },
    {
        "id": "0fbw6",
        "description": "Капуста білоголова — дворічна рослина родини хрестоцвітних."
    },
    {
        "id": "0fj52s",
        "description": "Морква — рід рослин родини зонтичних.\nМорква — дворічна рослина, в перший рік росту утворює розетку із листя та коренеплід, на другий рік життя — кущ з насінням.\nШироко поширена в середземноморських країнах, Африці, Австралії, Новій Зеландії та Америці.\nНайбільш відома морква посівна — дворічна рослина з грубим дерев'янистим білуватим чи рожевим коренем. Культурна морква поділяється на столову та кормову. Суцвіття — 10—15-променевий складний зонтик, промені шерехувато-опущені, розпущені під час цвітіння. Квіти з дрібними зубчиками чашечки та білими, червонуватими чи жовтуватими пелюстками. В центрі зонтика темно-червона квітка. Плоди — дрібні, еліптичні двохсім'янники довжиною 3-4 мм. Цвіте в перший рік.\nКоренеплід м'ясистий, конічний, циліндричний чи веретеноподібний, масою від 30-300 г та більше."
    },
    {
        "id": "015w7p",
        "description": "Квіткова капуста — поширена овочева культура, рослина роду Капуста, родини Капустяні."
    },
    {
        "id": "01xj_",
        "description": "Селе́ра,сале́ра, селера пахуча — дворічна городня пряна рослина з родини селерових висотою до 1 метра. У перший рік утворює розетку листків та коренеплід, на другий рік рослина зацвітає. Рослина вологолюбна і холодостійка, насіння проростає вже при 3°С, сходи переносять заморозки до − 5 °C.\nЯк лікарська рослина була відома ще древнім грекам і римлянам.\nВирощують на запашне коріння і листя, вживають як додаток до юшок і до інших страв. В Україні культивують переважно селеру сорту Яблучна.\nУ культурі є три різновиди селери Apium Graveolens:\n⁕secalinum, листова\n⁕dulce, черешкова\n⁕rapaceum, коренева\nЛистовий має коротший вегетаційний період, що дозволяє вирощувати його в північний районах. Кореневий часто вирощують розсадою. Всі види селери надають перевагу вологим видам ґрунту."
    },
    {
        "id": "02nm6c",
        "description": "Мангольд — дволітня городня культура. Поширений в середніх та південних широтах Європи.\nЛистя мангольда має червоне, зелене чи жовте забарвлення. Черешки грубі, соковиті, листки великі. Має велику схожість до столового буряка і зумовлено тим, що мангольд — це буряк, лише листковий. Тому корінь має дерев'янистий, невеликий.\nБуряк листовий був відомий древнім грекам і римлянам ще 400 років до нашої ери, які називали його «римською травою».\nБуряк листовий — рання салатно-шпинатна рослина, яка замінює ранню капусту білокачанну. Відрізняється високим вмістом каротину, аскорбінової кислоти, вітамінів В1, В2, D, РР. Листя багате на мінеральні речовини — залізо, калій, фосфор, літій."
    },
    {
        "id": "053wn",
        "description": "Кукуру́дза — вид поширених однорічних трав'янистих рослин родини злакових, що має грубе високе стебло та їстівні зерна, зібрані в качан. Це одна з найвисокопродуктивніших злакових культур універсального призначення."
    },
    {
        "id": "015x4r",
        "description": "Огірок звичайний — вид одомашнених овочів з родини гарбузових. Огірок є об'єктом тепличного сільського господарства.\nОгірок з'явився в культурі більше 6 тис. років тому. Батьківщина цього виду — тропічні і субтропічні райони Індії і Китаю, де він досі росте в природних умовах. Згадані в Біблії як овоч Єгипту.\nВідомо, що у 200 році до н. е. огірки були завезені з Персії до Китаю.\nПлоди диких огірків дрібні і неїстівні через вміст гірких речовин — кукурбітацинів."
    },
    {
        "id": "0cdk2",
        "description": "Баклажан — трав'яниста рослина Solanum melongena, родини пасльонових. Походить із тропіків Азії. Плоди фіолетові, іноді білі, багаті вуглеводами, білками, дубильною кислотою і вітамінами; вживають у їжу.\nКультивується в субтропічних і тропічних країнах, на Кавказі, в країнах Середньої Азії; в Україні — в усіх областях. Баклажан вимогливий до тепла й вологи, найкраще росте на родючих зрошуваних землях. Баклажани вирощують з розсади. Урожайність — 14—35 т\/га. Споживають плоди, які не досягли фізіологічної стиглості. Вони м'ясисті, основне забарвлення шкірки від світло- до чорнофіолетового, м'якуш білий. Форма і розмір плодів залежать від сорту. Баклажан — цінна сировина для консервування.\nВ Україні поширені сорти: Делікатес, Напівдовгий, Донський 14, Сімферопольський 105, Довгий фіолетовий 239, Кримський 7\/14"
    },
    {
        "id": "022p79",
        "description": "Цикорій салатний - однорічна або дворічна рослина з родини айстрових. У культурі вирощується кореневий, листовий ендівій і ескаріол. Вони багаті каротином, аскорбіновою, фолієвою, пектиновою кислотами. Мають підвищений вміст калію і заліза. Містять інулін. Гіркуватий присмак листя обумовлений наявністю глікозида антібіна, котрий покращує роботу кровоносно-судинної системи людини, органів травлення і особливо печінки і жовчного міхура.\nЗ листя готують салати, гарніри для других страв, використовують їх для сервірування стола."
    },
    {
        "id": "017dqv",
        "description": "Фенхель, одно- чи дворічна рослина, родини зонтичних, висотою до двох метрів.\nСтебло прямостояче, округле, порожнисте, тонке, гіллясте. Листки крупні, перисторозсічені, нижні — черешкові, середні та верхні — майже сидячі. Квіти дрібні, жовті чи білі, зібрані в складний зонтик. Плід — подовгаста двосімянка зеленкувато — бурого кольору. Цвіте в липні — серпні.\nБатьківщина фенхелю — Середземномор'я. Був відомий, як культура римлянам, грекам, єгиптянам, індійцям та китайцям як прянощі та медичний засіб. Фенхель відомий як цінна пряна та лікарська рослина. Насіння його ще називають лікарським кропом.\nФенхель — тепло- та світлолюбива рослина, потребує постійного поливу. Найкраще росте на плодючих вапнякових — глинистих грунтах та чорноземах. Вирощують його для отримання молодої зелені, насіння чи качанчиків. Насіння фенхелю містять велику кількість ефірної олії, яке на 60% складає анетол — речовина, яка надає йому солодкуватого присмаку, легку гостроту та характерний анісовий присмак. В насінні міститься також вітамін С та каротин, жири. Основна ж цінність полягає в тому, що вони містять важливі для організму вітаміни С, групи В, Е, К, рутин, каротин та мінеральні речовини. Ефірну олію фенхеля застосовують в медичній промисловості для покращення смаку і ароматизації ліків, виготовлення кропової води. Аромат фенхелю сильніший, ніж кропу. Зі свіжого листя та качанчиків готують салати, приправи до м'ясних та овочевих страв. Качанчики також споживають у вареному виді. Насіння використовують як прянощі, для ароматизації ковбас, кондитерських та хлібобулочних виробів, напоїв. Використовують фенхель для засолки огірків та томатів."
    },
    {
        "id": "0dbrl",
        "description": "Часник — дворічна рослина родини цибулевих. Дико росте в Європі й Азії; культивується повсюдно. Продуктивною частиною часника є цибулина. Часник містить вуглеводи, білкові речовини, клітковину, товщ, золу, вітамін С. Використовується в кулінарії, у м'ясопереробній промисловості, консервному виробництві, а також як лікарська рослина.\nЛистя плоске, цибулина складна, складається з 2-50 зубків, кожен з яких покритий жорсткою шкірястою лускою. У дикому вигляді зустрічається майже повсюдно. Стародавня культурна рослина. Культурні форми розділяють на стрілуючий і звичайний. Розрізняють яровий і озимий часник."
    },
    {
        "id": "04bk6",
        "description": "Кольра́бі, калярепа — Городня дворічна рослина з товстим кулястим стеблом, що виглядом і смаком нагадує ріпу і є різновидом капусти.\nКольрабі холодостійка і швидкостигла рослина, дає урожай раніше, ніж рання білокачанна капуста. В перший рік утворює стеблеплід в залежності від сорту округлої або овальної форми, світло-зеленого або фіолетового забарвлення."
    },
    {
        "id": "013__5",
        "description": "Цибуля порей — багаторічна трав'яниста рослина, представник роду Цибуля родини Цибулевих."
    },
    {
        "id": "0fqlj",
        "description": "Салат, латук посівний, або латук, вид однолітніх трав'янистих рослин родини Айстрових, овочева культура. Одним з основних видів салатних рослин, що мають велику питому вагу в світовому овочівництві.\nДеякі види листових салатів культивувалися ще в Давньому Єгипті. У Європі кочанні салати з'явилися в кінці середньовіччя.\nУсі нинішні види салату походять від дикого латуку, дотепер розповсюдженої рослин середземноморських степів. Вирощується у всіх землеробських районах світу, в Україні повсюдно. Вирощують його у відкритому і захищеному ґрунті."
    },
    {
        "id": "025s18p",
        "description": "Бамія або окра — однорічна трав'яниста рослина роду абельмош родини мальвових, що вирощується людиною як овочева культура."
    },
    {
        "id": "0dj75",
        "description": "Цибу́ля рі́пчаста — багаторічна трав'яниста рослина, представник роду Цибуля родини Цибулевих. Батьківщина цибулі — Середня Азія.\nНазва походить від лат.allium — часник + caepa — цибуля.\nСтебло без листків, пряме, до 80 см заввишки, трубчасте, обгорнуте піхвами листків при основі. Цибулина приплюснута, куляста або яйцеподібна, з перетинчастими суцільними жовтими внутрішніми лусками. Листки дворядні, трубчасті, гострі. Квітки двостатеві, правильні, зібрані в кулясте, зонтикоподібне суцвіття. Оцвітина проста, віночкоподібна, зеленувато-біла. Плід коробочка.\nЗростає на одному місці до 4 років, дуже стійка до морозів. Цвіте у червні-серпні. Вирощують як овочеву та лікарську культуру. Середня врожайність цибулі — близько 350 ц з гектара. Кращий врожай досягається за температури +18-20 °C. Найбільшим злісним шкідником є цибуляча муха.\nВ цибулині міститься від 3 до 14% цукрів, а також вітаміни А, В, С, ефірні олії, органічні сполуки, флавоноїди, мінеральні солі. В листках також міститься вітамін С, якого втричі більше, аніж в цибулині, та каротин. Галенові препарати цибулі стимулюють секрецію та моторику шлунково-кишкового тракту, мають антисклеротичні, фітонцидні, гіпоглікемічні, холеретичні властивості; сперматогенну активність, зміцнює та сприяє росту волосся, покращує кровопостачання шкіри, лікує вугрі."
    },
    {
        "id": "0g5s7",
        "description": "Горо́х — рід рослин з родини Бобові.\nГорох — зазвичай це однорічні трав'яні рослини зі слабкими стеблами, що в'ються. Листки перисті, закінчуються гіллястими вусиками, за допомогою яких горох чіпляється за інші поверхні. Родовою відзнакою є триреберний стовбчик у квітці, із жолобком унизу і волосинами нагорі.\nОдин із засновників генетики, Ґреґор Мендель, вивчав успадкування семи характерних рис гороху і таким чином вивів закони, нині відомі як Закони Менделя.\nРослини гороху самозапильні, перехресне запилення відбувається рідко. Самозапліднення відбувається в бутоні перш ніж розкриється квітка."
    },
    {
        "id": "0fg0m",
        "description": "Арахіс культурний, арахіс підземний або земляний горіх — однорічна трав'яниста рослина роду Арахіс родини бобових з прямостоячим або сланким стеблом."
    },
    {
        "id": "05vtc",
        "description": "Карто́пля — вид рослин родини пасльонових, поширена сільськогосподарська культура, яку в народі називають «другим хлібом»; одна з найважливіших продовольчих, технічних і кормових культур.\nВ просторіччі часто картоплею називають не вид, а лише бульбоплід картоплі."
    },
    {
        "id": "05zsy",
        "description": "Гарбуз або Кабак — родова назва рослин із родини гарбузових. Однорічна трав'яниста рослина з повзучим стеблом, п'ятилопате­вими листками та великими жовтими квітками. Вирощують її на горо­дах і баштанах. Збирають восени достиглі плоди і сушать.\nСорти гарбуза української селекції Інститут південного овочівництва і баштанництва Національної академії аграрних наук України"
    },
    {
        "id": "015x5n",
        "description": "Ре́дька, одно-, дво- і багаторічна травяниста коренеплідна городня рослина з родини хрестоцвітих.\nРедька посівна - звичайна городня культура, яка широко культивується в Україні. Рослина дворічна. Корені товсті, темні або білі."
    },
    {
        "id": "015x5n",
        "description": "Редиска — однорічна коренеплідна городня рослина з родини хрестоцвітих. В їжу вживають коренеплоди, які містять вуглеводи, білкові речовини, мінеральні солі, вітаміни тощо. В Україні поширені сорти: Рубін, Червона з білим кінчиком, Льодяна бурулька та ін."
    },
    {
        "id": "016rh7",
        "description": "Шпинат — трав'яниста рослина родини лободових, що культивується як овоч, листя якого споживають свіжим, вареним і консервованим; страва або приправа з листя цієї рослини."
    },
    {
        "id": "0cl46",
        "description": "Турне́пс, кормова ріпа — дворічна кормова рослина родини хрестоцвітих.\nВирощують заради м'ясистих коренеплодів майже в усіх хліборобських районах земної кулі, гол. в нечорноземній смузі, у тому ч. й в Україні.\nВрожайність до 70 — 80 т з га; поширений сорт — Волинський ранній круглий."
    },
    {
        "id": "02d9p2",
        "description": "Настурція звичайна, або Настурція лікарська, або Водяний крес — швидкоросла багаторічна водна або напівводна рослина родини Капустяні, поширена від Європи до Центральної Азії. Здавна використовується людиною, як листовий овоч."
    },
    {
        "id": "0jtc5",
        "description": "Дереві́й звича́йний — волосистоопушена трав'яниста рослина з кореневищем, родини Айстрових.\nІнші назви: Деревій тисячолистий, кривавник, серпоріз, маточник тощо. Латинська назва роду походить від імені міфічного героя Ахіллес, який нібито першим використав цю рослину для лікування. Видова назва утворена від грецьких слів, що в перекладі означають «тисяча листків». Українська назва, очевидно, пов'язана з наявністю в рослині дубильних речовин."
    },
    {
        "id": "015fr",
        "description": "Брази́лія, офіційно Федерати́вна Респу́бліка Брази́лія — держава в Південній Америці, що межує на південному заході з Уругваєм, Аргентиною, Парагваєм і Болівією, на заході з Перу і Колумбією, на півночі з Венесуелою, Гайаною, Суринамом і Французькою Гвіаною, на сході омивається Атлантичним океаном. Площа — 8 511 965 км², столиця — місто Бразиліа. Вважається, що назва країни походить з назви деревини, пау-бразіл, яка експортувалася звідси в колоніальні часи. За іншою версією - на назву відкритої португальцями землі була перенесена назва легендарного острова Бразіл. Маючи величезні земельні ресурси та запаси корисних копалин, Бразилія має найсильнішу економіку в Латинській Америці та є одним з головних експортерів сільськогосподарської продукції у світі.\nЗначний вплив на культуру країни справила Португалія, колонією якої була Бразилія, і через це офіційною і практично єдиною розмовною мовою країни є португальська. За віросповіданням більшість бразильців — католики, що робить Бразилію країною з найбільшим католицьким населенням у світі. Національна збірна з футболу вважається найсильнішою, оскільки є п'ятиразовим чемпіоном світу."
    },
    {
        "id": "0d060g",
        "description": "Кана́да — країна, що займає північну частину Північної Америки — та майже половину площі континенту, простягаючись від Атлантичного океану на сході до Тихого океану на заході. Це друга за площею країна світу, яка поступається лише Росії. Канада межує зі Сполученими Штатами Америки на півдні та північному-заході та має морські кордони з Францією і Гренландією.\nТериторію, на якій зараз розташована Канада, було заселено корінним населенням понад 25 тис. років тому. Починаючи з 15-го століття, британські та французькі експедиції спершу досліджували, а потім одночасно заселяли атлантичне узбережжя країни. Проте в 1763 році, після семи років війни, Франція позбулася майже усіх своїх володінь у Північній Америці, включаючи Канаду. У 1867 році, внаслідок об'єднання трьох Британських північноамериканських колоній, Канада сформувалася як федеральне утворення чотирьох провінцій у статусі британського домініону. Після цього настало територіальне розширення Канади, і отримання нею статусу автономії від Об'єднаного Королівства, зазначене у Вестмінстерському статуті у 1931 році, яка закріпилась Канадським актом 1982 року, котрим назавжди розірвано залишки правової залежності від Британського парламенту."
    },
    {
        "id": "01p1v",
        "description": "Чилі, Республіка Чилі — країна в Південній Америці. Межує на півночі з Перу, на заході і півдні омивається Тихим океаном, на сході за хребтами Анд розташовані Болівія і Аргентина. Через Магелланову протоку Чилі має вихід у Атлантичний океан. Чилі належать декілька невеликих островів в Тихому океані: острів Пасхи, острови Сала-і-Гомес, Сан-Фелікс, Амбросіо, група островів Хуан-Фернандес, острови Дієго-Рамірес біля мису Горн. Також Чилі претендує на сектор в Антарктиці."
    },
    {
        "id": "0d05w3",
        "description": "Кита́йська Наро́дна Респу́бліка — держава у Східній Азії. Межує на півночі з Монголією, на північному заході з Казахстаном, на північному сході з Російською Федерацією та Північною Кореєю, південному заході з Індією та Непалом, півдні з Бутаном, М'янмою, Лаосом і В'єтнамом, на південному сході країну омиває Південно-китайське море; має площу 9596960 км²; столиця Пекін; рельєф: дві третини займають гори і пустелі, включаючи пустелю Гобі на півночі, на сході рівнина зрошується з річок Хуанхе, Янцзи і Сіцзян. Глава держави Ху Цзіньтао з 2003, глава уряду Вень Цзябао з 2003; політична система — соціалістична республіка; експорт: чай, м'ясні продукти, шовк, бавовна, нафта, мінерали, хімікати, вироби легкої промисловості; населення 1,329,349 тис., в основному етнічні китайці, до інших етнічних груп належать тибетці, уйгури й джуанги; Китай найбільш населена країна у світі; мови китайська, кантонська й інші діалекти."
    },
    {
        "id": "0d04z6",
        "description": "Куба, офіційно Республіка Куба — держава у Вест-Індії, розташована на найбільшому однойменному острові Куба та прилеглих островах в Карибському морі.\nКуба — країна з найбільшою кількістю населення в Карибському басейні і має специфічну культуру, яка виникла в результаті злиття багатьох народів і цивілізацій. Республіка Куба — одна з небагатьох соціалістичних країн світу. Вона має однопартійну систему, де влада зосереджена в руках комуністичної партії на чолі з Раулем Кастро."
    },
    {
        "id": "03shp",
        "description": "Ісла́мська Респу́бліка Іра́н — держава на південному заході Азії. Столиця — місто Тегеран.\nНа заході межує з Іраком, на північному заході — з Азербайджаном, Вірменією, Туреччиною, на півночі — з Туркменістаном, на сході — з Афганістаном і Пакистаном.\nНа півночі омивається Каспійським морем, на півдні і південному-сході — Перською затокою.\nІсторія Ірану за письмовими джерелами охоплює майже п'ять тисяч років. Перша держава на його території — Елам — виникла в Хузестані в III тисячолітті до н. е. Перська імперія при Дарії I Ахеменіді простягалася вже від Греції і Кіренаїки до річки Інд. Протягом багатьох століть панівною релігією був зороастризм. Близько XVI століття державною релігією Ірану стає шиїзм.\nУ 1979 році в Ірані відбулася Ісламська революція під проводом аятолли Хомейні, в ході якої була повалена монархія і проголошена ісламська республіка.\nІран володіє другими за розміром у Західній Азії та ісламському світі економікою після Туреччини і є однією з найбільш технологічно розвинених держав регіону. Іран розташовується у стратегічно важливому регіоні Євразії і має в своєму розпорядженні великі запаси нафти і природного газу."
    },
    {
        "id": "01znc_",
        "description": "Туре́ччина, офіційна назва Турецька Республіка — країна, розташована між Чорним і Середземним морями, межує на сході з Вірменією, Грузією й Іраном, на південному сході з Іраком і Сирією, на заході з Грецією й Егейським морем, на північному заході з Болгарією. На території країни, крім турків, проживають значною мірою курди, вірмени, греки, араби, лази, аджарці, євреї, ассирійці, болгари, албанці, боснійці, хорвати. Член Міжнародного банку реконструкції і розвитку і Міжнародного валютного фонду. Член Організації Чорноморського Економічного Співробітництва, НАТО, ООН, кандидат до Європейського Союзу. Сучасна Туреччина, чиїм попередником була 600-літня Османська імперія, з'явилася на політичній карті світу після Першої світової війни."
    },
    {
        "id": "0d0vqn",
        "description": "Шве́ція, офіційна назва Королівство Швеція — країна у Північній Європі, у східній частині Скандинавського півострова.\nМежує на заході з Норвегією і на північному сході — з Фінляндією, на півдні по морю — з Данією, з'єднана з нею мостом.\nНайвища точка — гора Кебнекайсе.\nВеликі міста: Гетеборг, Мальме, Уппсала."
    },
    {
        "id": "06mkj",
        "description": "Іспанія, офіційно Королівство Іспанія, раніше Еспа́нія — держава на південному заході Європи. Займає більшу частину Піренейського п-ова, Балеарські і Пітіузькі о-ви в Середземному морі, Канарські о-ви в Атлантичному океані. Іспанія омивається Середземним морем і Атлантичним океаном. По суходолу Іспанія межує з Португалією на заході, з Францією — по гребенях Піренейських гір, з Андоррою, з Гібралтаром і з Марокко."
    },
    {
        "id": "0h7x",
        "description": "А́встрія, Респу́бліка Австрія — держава в Центральній Європі. Австрія — це переважно гірська країна, яка не має виходу до моря, межує з Німеччиною та Чехією на півночі, Словаччиною та Угорщиною на сході, Словенією та Італією на півдні та Швейцарією і Ліхтенштейном на заході. Площа — 83 871 км², населення — 8 414 638 чоловік. Столиця і найбільше місто — Відень.\nСкладається з 9 федеральних земель. Офіційна мова — німецька, регіональні мови: словенська, хорватська та угорська. Грошова одиниця — євро, до впровадження євро — австрійський шилінг. Член ООН та ЄС."
    },
    {
        "id": "03gj2",
        "description": "Уго́рщина — держава в Центральній Європі з населенням понад 10 мільйонів осіб. Столицею держави є місто Будапешт. Державна мова — угорська. Унітарна держава, парламентська республіка. Більшість вірян є католиками.\nМежує зі Словаччиною на півночі, Україною — на північному сході, Румунією — на південному сході, Сербією та Хорватією — на півдні, Словенією — на південному заході і Австрією — на заході.\nЗ 1999 року член НАТО, з 2004 — ЄС."
    },
    {
        "id": "0345h",
        "description": "Німе́ччина — демократична федеративна республіка у центрі Європи. Німеччина в адміністративному відношенні поділяється на 16 федеральних земель, а столиця і найбільше місто країни — Берлін. Німеччина займає площу 357 021 км² і має головним чином помірний сезонний клімат. Маючи 81.8 мільйонів жителів, це країна з найбільшим населенням і найбільшою економікою в Європейському союзі. Це одна з головних політичних сил на Європейському континенті і технологічний лідер в багатьох галузях.\nДержави, які мають спільний кордон з Німеччиною — на півночі Данія, на заході — Нідерланди, Бельгія, Люксембург та Франція, на півдні — Швейцарія, Австрія і Чехія, а на сході — Польща. На півночі омивається Балтійським та Північним морями.\nНімеччина є членом Європейського Союзу, НАТО і «Великої вісімки», претендує на постійне членство в Раді Безпеки ООН.\nКраїна має четверту найбільшу у світі економіку за ВВП і п'яту найбільшу за паритетом купівельної спроможності. Це другий найбільший у світі експортер та третій найбільший у світі імпортер товарів. Країна досягла дуже високих стандартів життя і має всесторонню систему соціального забезпечення. Німеччина батьківщина багатьох знаменитих науковців та винахідників і відома своєю культурною та політичною історією."
    },
    {
        "id": "05qhw",
        "description": "По́льща, Річ Посполита По́льща — держава у Центральній Європі, унітарна парламентська республіка, що має в своєму складі 16 воєводств. Польща має державний кордон з сімома країнами Європи: на північному сході вона межує з Росією та Литвою, на сході — з Білоруссю та Україною, на півдні — з Чехією та Словаччиною, на заході — з Німеччиною. На півночі Польща омивається водами Балтійського моря. Столицею Польщі є місто Варшава.\nПлоща Польщі становить 312 575 км², населення становить близько 38 млн осіб, вона є дев'ятою державою Європи за площею та восьмою за населенням. Близько 61% населення проживає у містах, найбільшими серед яких є Варшава, Краків, Лодзь, Вроцлав та Познань. Офіційною мовою є польська.\nПольща — індустріально-аграрна країна. Основою польської економіки є промисловість, а саме машинобудівна, металургійна, гірнича та хімічна промисловість. Вагому роль відіграє й сільське господарство: в країні є великим виробником картоплі та пшениці, розвинене свинарство, птахівництво та скотарство. Грошовою одиницею є злотий.\nПольська держава виникла наприкінці І тисячоліття н. е. В 1569 році в місті Любліні укладається угода, результатом якої є об'єднання Польського королівства та Великого Князівства Литовського в єдину державу — Річ Посполиту. Об'єднана держава проіснувала до кінця XVIII століття, коли землі Речі Посполитої були розділені між Росією, Австрією та Пруссією. До 1918 року польські землі входили до складу Росії, Австро-Угорщини та Німеччини. Після закінчення Першої світової війни Польщу проголошено незалежною державою. Офіційною датою проголошення незалежності вважається 11 листопада 1918 року."
    },
    {
        "id": "04g5k",
        "description": "Ла́твія, офіційна назва Латві́йська Респу́бліка — держава в Східній Європі, на північному сході Європи. На півночі межує з Естонією, на сході — з Росією, на півдні — з Білоруссю і Литвою. На заході омивається Балтійським морем."
    },
    {
        "id": "012wgb",
        "description": "Ірландія — один із Британських островів, лежить на захід від острова Великобританія, від якого відділений Ірландським морем.\nСкладається з провінцій Ольстер, Ленстер, Манстер і Коннахт і розділений на Республіку Ірландія і Північну Ірландію."
    },
    {
        "id": "03_r3",
        "description": "Яма́йка — держава у Вест-Індії на острові Ямайка та прилеглих до нього дрібних островах у Карибському морі. Площа 11,5 тис. км². Населення 2 576 млн чол.. Столиця — Кінгстон. Офіційна мова — англійська. Грошова одиниця — ямайський долар. Входить до складу Британської Співдружності. У адміністративному відношенні поділяється на 3 графства, поділених на 14 районів. Час різниться з київським на 6 годин. З останньої неділі березня до останньої неділі вересня час відстає від київського на 7 годин."
    },
    {
        "id": "01crd5",
        "description": "В'єтна́м, офіційна назва Соціалісти́чна Респу́бліка В'єтна́м — країна в південно-східній Азії, на узбережжі Південно-Китайського моря, межує на півночі з Китаєм, на півдні та заході з Камбоджею і Лаосом; омивається Південно-китайським морем.\nПлоща 329560 км²;\nстолиця Ханой,\nрельєф: дельти Червоної ріки і Меконгу найбільш густо заселені райони; тропічні мусонні ліси, гори на півночі і північному-заході;\nполітична система однопартійна,\nекономічна система близька до ліберальної; експорт: рис, ґума, вугілля, залізо, апатити, кава, нафта, взуття, одяг, морепродукти, тропічні фрукти та овочі;\nнаселення 84,403 тис.;\nмови: в'єтнамська, англійська, російська, французька, кхмерська, китайська, місцеві мови;"
    },
    {
        "id": "015qh",
        "description": "Болга́рія, Респу́бліка Болга́рія — держава у Південно-Східній Європі, розташована в східній частині Балканського півострова, займає 22% його території. Межує на півночі з Румунією — вздовж Дунаю, на півдні — з Грецією і Туреччиною, на заході — з Сербією і Македонією. На сході омивається Чорним морем. Загальна довжина державного кордону 2245 км, з них 1181 км — сухоземний, 686 км — річковий, і морський — 378 км. Площа — 110,9 тис. км², населення — 7,576 млн, столиця і найбільше місто — Софія, офіційна мова — болгарська, грошова одиниця — лев.\nБолгарія — член міжнародних організацій ООН, ЄС, НАТО."
    },
    {
        "id": "04w8f",
        "description": "Монго́лія — країна на сході Центральної Азії, межує на півночі з Російською Федерацією, на півдні з Китаєм. У 1911—1924 роках мала назву Зовнішня Монголія, у 1924—1991 — Монгольська Народна Республіка."
    },
    {
        "id": "06q1r",
        "description": "Шотла́ндія — країна, частина Об'єднаного Королівства, колись незалежна держава. Займає північну частину Великої Британії, на півдні межує з Англією, на сході її береги омиває Північне море, на півночі й заході Атлантичний океан, на південному заході — Північна протока та Ірландське море. Окрім того, Шотландія складається ще із близька 790 островів, серед яких архіпелаги Шетландські, Оркнейські та Гебридські острови.\nЕдинбург, друге найбільше місто і столиця країни, є одним із найбільших європейських фінансових центрів. Единбург був осередком шотландського просвітництва 18 століття, яке перетворило Шотландію у потужну торгову, інтелектуальну та промислову країну. Ґлазґо — найбільше місто Шотландії — свого часу було одним із провідних промислових міст світу, нині ж є центром міської агломерації Великого Ґлазґо. До акваторії Шотландії належить велика частина Північної Атлантики та Північного моря, що містить найбільші запаси нафти у Європейському Союзі. Це дало місту Абердину — третьому найбільшому місту країни — титул європейської нафтової столиці.\nКоролівство Шотландія як суверенна держава постала у ранньому середньовіччі і зберігалася до 1707 року, хоч і була у персональній унії з королівствами Англією та Ірландією з 1603 року, коли король шотландський Джеймс VI успадкував англійський та ірландський трони. 1 травня 1707 року Шотландія увійшла до політичного союзу з Англією, щоб відтак утворити Об'єднане королівство Великої Британії. Це об'єднання стало результатом Союзного договору, підписаного 1706 року, та прийняття двох однакових актів Союзу парламентами обох країн, попри значну антисоюзну опозицію та протести у Единбурзі, Ґлазґо та в інших містах."
    },
    {
        "id": "0chghy",
        "description": "Австралі́йський Сою́з або Австра́лія — держава у Південній півкулі Землі на Австралійському материку і острові Тасманія. До складу країни входять також багато невеликих островів, серед яких Норфолк і Лорд-Хау в Тихому океані, Кокосові острови в Індійському та інші. Найближчими сусідніми країнами є Індонезія, Східний Тимор і Папуа-Нова Гвінея на півночі, Соломонові острови, Вануату і Нова Каледонія на північному сході і Нова Зеландія на південному сході.\nЩонайменше 40 тисяч років до перших європейських поселенців у 18 столітті, територію країни населяли австралійські аборигени, які належали до однієї або близько 250 мовних груп. Після відкриття континенту нідерландськими дослідниками у 1606 році, на східну частину Австралії у 1770 році висадилася експедиція Великобританії і поступово заселила, головно шляхом виселення злочинців, колонію Новий Південний Уельс. Населення стабільно зростало протягом наступних десятиліть, континент був краще досліджений і згодом було утворено ще 5 самоврядних колоній.\n1 січня 1901 року шість колоній стали федерацією, і таким чином було утворено Австралійський Союз. З того часу Австралія зберегла стійку ліберальну демократичну політичну систему і входить до Співдружності націй. Площа країни становить 7 686 850 км². Австралія має багаті, але ще не цілком досліджені природні ресурси. Населення — 22,6 млн осіб, з яких близько 60% сконцентровано у найбільших містах країни та їх агломераціях: Сіднею, Мельбурну, Брізбену, Перту та Аделаїди. Столиця країни — місто Канберра, розташоване у Австралійській столичній території. Близько 57% населення Австралії проживає у Вікторії або Новому Південному Уельсу, 79% проживає у східних штатах країни."
    },
    {
        "id": "035v3",
        "description": "Гренландія, Ґренландія — найбільший острів Землі. Належить Данії і є автономною провінцією цієї країни.\nРозташований між Північною Атлантикою і Північним Льодовитим океаном на північний схід від Північної Америки.\nОсобливості: уся внутрішня частина острова вкрита товстим шаром криги; острів відіграє важливу стратегічну роль для цивільної авіації й у військовій стратегії США.\nКорисні копалини: свинець, кріоліт; на шельфі — нафта.\nЕкономіка — рибальство й переробка риби."
    },
    {
        "id": "0jgx",
        "description": "Вірме́нія, офіційно Респу́бліка Вірме́нія — президентська республіка на південному сході Європи, в Закавказзі, між Чорним та Каспійським морями. Межує з Грузією на півночі, Азербайджаном на північному сході, Нагірно-Карабаською Респубілкою на сході, з Іраном на південному сході, з Нахічеванською АР на півдні і Туреччиною на заході. Вірменія не має виходу до моря. Площа країни становить 29 800 км². Столицею Вірменії є місто Єреван. Вірменія — гірська країна, займає Вірменське нагір'я, обрамлене хребтом Малого Кавказу, висотою 3-4 тисячі метрів. На південному заході країни розташована міжгірська Араратська рівнина. За політичною системою — демократія, що розвивається. Розвинені видобуток міді, молібдену, вирощування зернових, бавовни, виробництво шовку.\nКолишня республіка Радянського союзу, Вірменія є унітарною, багатопартійною, демократичною національною державою зі старовинною та історичною культурною спадщиною. Королівство Вірменія стало першою державою, яка прийняла християнство як державну релігію на початку 4 століття. Сучасна Республіка Вірменія визнає Вірменську апостольську церкву як національну церкву Вірменії, але республіка відокремлює церкву від держави."
    },
    {
        "id": "03_3d",
        "description": "Япо́нія — держава у Східній Азії. Офіційна назва — Япо́нська Держа́ва. Розташована на Японському архіпелазі, у північно-західній частині Тихого океану. Складається з 47 адміністративних одиниць — префектур. Столиця — Токіо. Одна з найбільш технологічно розвинутих країн світу"
    },
    {
        "id": "019rg5",
        "description": "Республіка Кенія — держава на сході Африки, що межує на півночі з Південним Суданом і Ефіопією, на сході з Сомалі, на південному заході з Танзанією, на заході з Угандою, на південному сході омивається Індійським океаном. Площа 582600 км². Столиця Найробі."
    },
    {
        "id": "0f6kx",
        "description": "Понеді́лок — день тижня між неділею та вівторком. У давніх римлян та у північногерманських племен був присвячений Місяцю. Слово «понеділок» утворилось від словосполучення «після неділі».\nПонеділок іноді є першим днем тижня, а іноді другим днем.\nВ багатьох країнах культура розглядає понеділок як початок тижня, оскільки зазвичай саме в понеділок дорослі вертаються до роботи, а діти йдуть до школи після вихідних."
    },
    {
        "id": "0f7_n",
        "description": "Вівто́рок — день тижня між понеділком та середою. У давніх римлян був присвячений Марсу, у північногерманських племен — Тиру.\nУ США вибори традиційно проводяться по вівторках. Федеральні вибори відбуваються у вівторок, що настає одразу після першого понеділка листопада кожного року з парним номером.\nЧорний вівторок — в США, 29 листопада 1929 — початок великого розладу на фондовому ринку. Це був вівторок після Чорного четверга, який став початком Великої депресії."
    },
    {
        "id": "0f7_4",
        "description": "Середа — день тижня між вівторком та четвергом. В Давньому Римі цей день був присвячений Меркурію, що збереглося у французькій та іспанській назвах цього дня. В північній Європі цьому божеству відповідав Одін, від імені якого виникли англійська та голландська назви. У випадку, якщо неділю прийнято за перший день тижня, то середа стоїть посередині тижня, звідси українська, російська та німецька назви. Також середа знаходиться посередині трудового тижня між понеділком та п’ятницею."
    },
    {
        "id": "0f7zn",
        "description": "Четвер — четвертий день тижня між середою та п'ятницею. У давніх римлян був присвячений Юпітеру, у північногерманських племен — Тору."
    },
    {
        "id": "0f7z4",
        "description": "П'ятниця — п'ятий день тижня, відзначуваний у християнському світі постом і молитвами з уваги на Велику П'ятницю і на смерть Христа у цей день, пізніше персоніфікований, як деякі інші дні тижня. Під впливом дохристиянських вірувань і в пов'язанні подекуди з культом св. Параскевії, а то й ототожнюваний з нею, образ п'ятниці сконкретизувався в народно-християнській міфології в постать св. П'ятниці, яка у вигляді простоволосої жінки у білому попереджає жінок, щоб не працювали у п'ятницю, і нагороджує, коли її слухають, чи карає, якщо не дотримуються заборони. Одягнену, як П'ятницю, жінку водили, приносили їй дари, влаштовували для неї трапези. В апокрифічному «Слові про 12 п'ятниць» подано великі події, які сталися у п'ятницю, і ті 12 п'ятниць, що їх треба було святкувати, особливо ж десяту п'ятницю. У народних леґендах і піснях п'ятниця прославляється інколи, як Свята Матінка, Пречиста, яка обдаровує людей усім добром.\nУ більшості випадків, коли має місце п'ятиденний робочий тиждень, п'ятниця — останній робочий день, що передує вихідним, тому розглядається, як привід для святкування.\n⁕У Давньому Римі п'ятниця була присвячена Венері, у давньогерманських племен — богині Фригг. Саме тому в англійській мові п'ятниця має назву Friday."
    },
    {
        "id": "0f7yn",
        "description": "Субо́та — день тижня між п’ятницею та неділею. У давніх римлян була присвячена Сатурну. Українська назва походить від єврейского «шабат», яке поширилось разом з вавилонським календарем та християнством по всій Європі .\nЗа традицією, що пішла від древнього іудаізму, субота — останній день тижня, хоча зараз у більшості країн останнім днем тижня вважається неділя.\nСубота є традиційним вихідним днем в Ізраїлі. У тих країнах, де традиційний вихідний припадає на неділю, субота зазвичай також оголошується вихідним днем для тих, хто має п'ятиденний робочий тиждень; це характерно і для України.\nПрацювати в суботу вважається гріхом в іудаїзмі, а також у деяких християнських конфесіях."
    },
    {
        "id": "0f6ld",
        "description": "Неділя — день тижня між суботою й понеділком, другий день вихідних. Однак, наприклад, не є вихідним в країнах Арабських Еміратів.\nУ північногерманських племен був присвячений Сонцю. У всіх слов'янських мовах, крім російської, назва цього дня походить від поняття «не працювати», «не мати діла».\nУ християнських країнах недільний день вважається святом, встановленим на честь воскресіння Ісуса Христа — днем, коли віруючі зазвичай відвідують церкву. Вважається, що в неділю не можна працювати. У побожних християнських родинах вважається гріхом працювати в неділю.\nЗа григоріанським календарем перший рік століття не може починатися з неділі. За єврейським календарем рік взагалі не може починатися з неділі. Якщо місяць починається з неділі, то тринадцяте число в ньому буде п'ятниця.\nНеділя найчастіше вважається останнім днем тижня, але часто — першим, за традицією давніх євреїв, давніх єгиптян і давніх римлян. Відповідно до міжнародного стандарту ISO 8601, першим днем тижня вважається понеділок, а неділя - останнім."
    },
    {
        "id": "06m_p",
        "description": "Со́нце — єдина зоря в Сонячній системі. Земля та сім інших планет обертаються навколо Сонця. Крім них навколо Сонця обертаються комети, астероїди та інші дрібні об'єкти.\nНавколо Сонця обертаються інші об'єкти сонячної системи: планети й їхні супутники, карликові планети й їхні супутники, астероїди, метеороіди, комети і космічний пил. Маса Сонця становить 99,866% від загальної маси всієї Сонячної системи. Сонячне випромінювання підтримує життя на Землі, визначає клімат. Сонце складається з водню, гелію та інших елементів з меншою концентрацією - заліза, нікелю, кисню, азоту, кремнію, сірки, магнію, вуглецю, неону, кальцію та хрому. Середня густина Сонця становить 1400 кг\/м³. За спектральною класифікацією Сонце належить до класу G2V. Температура поверхні Сонця становить близько 6000 К. Сонце світить майже білим світлом, але через сильніше розсіювання і поглинання короткохвильової частини спектра атмосферою Землі пряме світло Сонця біля поверхні нашої планети набуває певного жовтого відтінку. Якщо небо ясне, то блакитний відтінок розсіяного світла складається з жовтуватим прямим сонячним світлом і загальне освітлення об'єктів на Землі стає білим."
    },
    {
        "id": "09cy8",
        "description": "Мерку́рій — найближча до Сонця велика планета Сонячної системи. Обертається довкола Сонця за 87,969 земних діб. Меркурій належить до внутрішніх планет, оскільки його орбіта лежить ближче до Сонця, ніж пояс астероїдів. Після позбавлення Плутона статусу планети, Меркурій є найменшою планетою Сонячної системи."
    },
    {
        "id": "09bcm",
        "description": "Вене́ра — друга внутрішня планета Сонячної системи з періодом обертання навколо Сонця в 224,7 земних діб. Названа на честь Венери, богині любові з римського пантеону. Це єдина з восьми основних планет Сонячної системи, яка отримала назву на честь жіночого божества. За розміром майже така сама, як Земля.\nВенера — внутрішня планета, і на земному небосхилі не віддаляється від Сонця далі 48°. Венера — третій за яскравістю об'єкт на небі; її блиск поступається лише блиску Сонця та Місяця. Належить до планет, відомих людству з найдавніших часів.\nУкраїнська народна назва — Зоря. Оскільки Венера спостерігається ввечері після заходу сонця або вранці перед світанком, українці її називали «Зоря вечірня» або «ранкова Зоря»."
    },
    {
        "id": "02j71",
        "description": "Земля́ — третя від Сонця планета Сонячної системи, єдина планета, на якій відоме життя, домівка людства. Земля належить до планет земної групи і є найбільшою з цих планет у Сонячній системі. Землю іноді називають світом, латинською назвою Терра або грецькою — Гея.\nЗемля є об'єктом дослідження значної кількості наук про Землю. Вивчення Землі як небесного тіла належить до царини астрономії, будову і склад Землі вивчає геологія, стан атмосфери — метеорологія, сукупність проявів життя на планеті — біологія. Географія дає опис особливостей рельєфу поверхні планети — океанів, морів, озер та рік, материків та островів, гір та долин, а також людські поселення й суспільні утворення: міста й села, держави, економічні райони тощо."
    },
    {
        "id": "09cws",
        "description": "Марс — четверта планета Сонячної системи за відстанню від Сонця й сьома за розміром і масою. Названа на честь Марса — давньоримського бога війни. Іноді Марс називають «червоною планетою» через червонуватий колір поверхні, спричинений наявністю оксиду заліза."
    },
    {
        "id": "09q84",
        "description": "Юпі́тер — п’ята й найбільша планета Сонячної системи. Відстань Юпітера від Сонця змінюється в межах від 4,95 до 5,45 а. о., середня відстань 5,203 а. о.. Разом із Сатурном, Ураном і Нептуном Юпітер класифікують як газового гіганта.\nЮпітер більш ніж удвічі масивніший за всі інші планети разом узяті; він майже в 318 разів масивніший за Землю. Однак маса Юпітера недостатня, аби перетворитися на зорю, подібну до Сонця: Для цього його маса мала б бути ще в 70—80 разів більшою. Однак у надрах Юпітера відбуваються процеси з досить потужною енергетикою: теплове випромінювання планети, еквівалентне 4·1017 Вт, що приблизно вдвічі перевищує енергію, яку ця планета отримує від Сонця. Вірогідним джерелом такої енергії є гравітаційне стиснення.\nПланета була відома людям з глибокої давнини, що знайшло своє відображення в міфології і релігійних віруваннях різних культур: месопотамської, вавилонської, грецької та інших. Сучасна назва Юпітера походить від імені давньоримського верховного бога-громовержця.\nНизка атмосферних явищ на Юпітері — такі як шторми, блискавки, полярні сяйва, — мають масштаби, що на порядки перевершують земні. Примітним утворенням в атмосфері є Велика червона пляма — велетенський шторм, відомий ще з XVII століття. Хімічний склад Юпітера подібний до сонячного."
    },
    {
        "id": "0c3s8",
        "description": "Сату́рн — шоста за віддаленістю від Сонця та друга за розмірами планета Сонячної системи. Сатурн швидко обертається навколо своєї осі, складається переважно з рідкого водню і гелію, має товстий шар атмосфери. Сатурн обертається навколо Сонця за 29,46 земних років на середній відстані 1427 млн км. Екваторіальний діаметр верхньої межі хмар — 120 536 км, а полярний на кілька сотень кілометрів менший. В атмосфері Сатурна міститься 94% водню і 6% гелію. Його маса у 95 разів більша за масу Землі, магнітне поле потужніше в тисячу разів. Вважається, що Сатурн має невелике ядро з силікатів і заліза, покрите льодом і глибоким шаром рідкого водню. Відомо про існування 62 природних супутників Сатурна, найбільший з яких — Титан.\nНа відміну від Юпітера, смуги на Сатурні доходять до дуже високих широт — 78 градусів. Спостерігається величезне овальне утворення розміром із Землю, розташоване недалеко від північного полюса, назване Великою Білою плямою, виявлено кілька плям меншого розміру. Через більшу, ніж на Юпітері швидкість потоків, ці ураганні вихори швидко згасають і перемішуються зі смугами. Швидкості зональних вітрів поблизу екватора сягають 400—500 м\/с, а на широті 30 градусів — близько 100 м\/с. Невисока контрастність кольорів на видимому диску Сатурна пов’язана з тим, що через низькі температури в надхмарній атмосфері Сатурна, де пари аміаку виморожуються, утворюється шар густого туману, який ховає структуру поясів і зон, тому на Сатурні вони помітні не так чітко, як на Юпітері."
    },
    {
        "id": "0c3ss",
        "description": "Ура́н — сьома від Сонця велика планета Сонячної системи, належить до планет-гігантів. Третя за діаметром та четверта за масою планета Сонячної системи. Була відкрита у 1781 році англійським астрономом Вільямом Гершелем. Планета названа ім'ям античного божества Урана, уособлення неба та піднебесного простору. Уран був батьком Кроноса.\nУран став першою планетою, відкритою у Новий час і за допомогою телескопа. Про відкриття Урана Вільям Гершель повідомив 13 березня 1781 року, тим самим вперше з часів античності, розширив межі Сонячної системи. Хоча деколи Уран помітний неозброєним оком, ранні спостерігачі ніколи не визнавали Уран за планету через його тьмяність та повільний рух по орбіті.\nНа відміну від інших газових гігантів — Сатурна та Юпітера, що складаються в основному з водню і гелію, в надрах Урана та схожого з ним Нептуна, відсутній металевий водень. Проте у них є багато високотемпературних модифікацій льоду — з цієї причини фахівці виділили ці дві планети в окрему категорію «крижаних гігантів». Проте на відміну від Нептуна, надра Урана складаються в основному з льодів і гірських порід. Основу атмосфери Урана складають водень та гелій. Крім того, в ній виявлені сліди метану та інших вуглеводнів, а також хмари з льоду, твердого аміаку і водню. Уран має найхолоднішу планетарну атмосферу у Сонячній системі з мінімальною температурою в 49 К. Вважається, що Уран має складну шарувату структуру хмар, де вода складає нижній шар, а метан — верхній."
    },
    {
        "id": "0c31h",
        "description": "Непту́н — восьма за віддаленістю від Сонця, четверта за розміром і третя за масою планета Сонячної системи, що належить до планет-гігантів. Її орбіта перетинається з орбітою Плутона в деяких місцях. Також орбіту Нептуна перетинає комета Галлея. Маса Нептуна у 17,2 рази, а діаметр екватора у 3,9 рази більший за Землю. Планета названа на честь римського бога морів. Його астрономічний символ — стилізована версія тризубця Нептуна.\nНептун був відкритий 23 вересня 1846 року, і став першою планетою, яка була відкрита завдяки математичним розрахункам, а не шляхом регулярних спостережень. Припущення про наявність планети були пов'язані з непередбаченими змінами в орбіті Урану, гравітаційні сили якої могли призвести до появи цих відхилень. Згодом Нептун був знайдений у межах розрахованого розташування. Незабаром був відкритий і його супутник Тритон, проте інші 12 супутників, які відомі зараз, були відкриті тільки у XX столітті. Повз Нептун пролітав тільки один космічний апарат — «Вояджер-2», який пролетів поблизу планети 25 серпня 1989 року.\nНептун за своїм складом близький до Урану, а ці обидві планети відрізняються за складом від інших планетів-гігантів — Юпітера та Сатурну. Інколи Уран та Нептун відносять до окремої категорії «крижаних гігантів». Атмосфера Нептуна, подібно до атмосфери Юпітера та Сатурну, складається в основному з водню та гелію. Також в його атмосфері присутні сліди вуглеводнів і, можливо, азоту. У атмосфері Нептуну міститься у більшій пропорції лід: водний, аміачний, метановий. Ядро Нептуна, як і Урану, складається головним чином з льоду і гірських порід. Сліди метану в зовнішніх шарах атмосфери, зокрема, є причиною синього кольору планети."
    },
    {
        "id": "0jwy",
        "description": "Ове́н — зодіакальне сузір'я."
    },
    {
        "id": "07cqw",
        "description": "Теле́ць — зодіакальне сузір'я.\nУкраїнська народна назва: Бик, Тур, Віл.\nСонце проходить через Телець з 14 травня по 21 червня. Найкращі умови для спостереження в Україні ввечері — у листопаді — грудні."
    },
    {
        "id": "077r8d",
        "description": "Близня́та — одне з 12 сузір'їв зодіаку. Відоме з найдавніших часів.\nМіститься у «Альмагесті» Птолемея. За однією з версій древні греки вважали сузір'я зображенням Діоскурів — Кастора і Полідевка.\nНайяскравіші зорі — Кастор і Поллукс. Хоча Кастор тьмяніший, Йоган Байєр позначив саме його як α Близнят. Це пояснюється тим, що у разі близьких за яскравістю зір Байєр упорядковував їх спочатку від голови до ніг традиційного малюнку сузір'я, а потім — з півночі на південь.\nУ Близнятах розташовано розсіяне скупчення M35 та планетарна туманність NGC 2392.\nВ Україні Близнят найкраще видно пізньої осені, взимку та ранньої весни. Сонце перебуває у сузір'ї з 21 червня по 20 липня."
    },
    {
        "id": "0qck6",
        "description": "Рак — зодіакальне сузір'я. Найменш помітне з 12 зодіакальних сузір'їв, можна спостерігати лише у ясну ніч між сузір'ями Лева і Близнят. Найкращі умови видимості ввечері — у березні—квітні."
    },
    {
        "id": "04h2q",
        "description": "Лев — зодіакальне сузір'я розташоване між сузір'ями Рака та Діви. Сонце перебуває в сузір'ї Лева з 10 серпня по 15 вересня."
    },
    {
        "id": "07yt9",
        "description": "Ді́ва — зодіакальне сузір'я, що лежить між Левом і Терезами. У сузір'ї Діви в сучасну епоху розташована точка осіннього рівнодення. Це одне з найбільших сузір'їв на небі. Його легко знайти на зоряному небі завдяки найяскравішій зірці Спіці."
    },
    {
        "id": "04h36",
        "description": "Терези́ — зодіакальне сузір'я, що лежить між сузір'ями Скорпіона і Діви. Неозброєним оком в ньому можна виділити 83 зорі. Сонце знаходиться у сузір'ї Терезів з 31 жовтня по 22 листопада."
    },
    {
        "id": "06pgz",
        "description": "Скорпіо́н — південне зодіакальне сузір'я південної півкулі неба. Сонце входить у сузір'я Скорпіона — 22 листопада, але 30 листопада залишає його, переходячи у сузір'я Змієносця.\nНайкращі умови видимості ввечері у червні-липні."
    },
    {
        "id": "06pgg",
        "description": "Стріле́ць — зодіакальне сузір'я, що лежить між Козерогом і Скорпіоном. Сонце входить в знак Стрільця 22 листопада, а в сузір'я — 17 грудня. Найкращі умови для спостережень у червні—липні."
    },
    {
        "id": "01nk9",
        "description": "Козорі́г — зодіакальне сузір'я південної півкулі неба, розташоване між Водолієм і Стрільцем. Поряд розташовані сузір'я Мікроскопа, Південної риби та Орла.\nСузір'я Козорога лежить у нижній частині екліптики 270° — 300°. Сонце перебуває в сузір'ї з 19 січня по 16 лютого, астрологія вважає часом знаку Козорога період із 22 грудня.\nНайсприятливіші умови для спостережень — у липні—серпні. Його зорі утворюють силует, що нагадує перевернутий капелюх.\nСкладається із зір не яскравіших третьої величини. Найяскравіша зірка — δ Козорога — має блиск 2,85m. Найцікавіший об'єкт у Козорозі — кулясте скупчення Мессьє 30 із досить щільним ядром."
    },
    {
        "id": "0jxf",
        "description": "Водолі́й — велике зодіакальне сузір'я, розташоване між Козорогом та Рибами.\nСонце перебуває у сузір'ї Водолія з 16 лютого до 12 березня.\nОдне із стародавніх сузір'їв. Включене до каталогу зоряного неба Клавдія Птолемея Альмагест."
    },
    {
        "id": "05s7n",
        "description": "Ри́би — зодіакальне сузір'я. Умовно поділяють на \"північну Рибу\" і \"західну Рибу\".\nУ Рибах знаходиться точка весняного рівнодення. Сонце проходить через Риби з 12 березня по 18 квітня.\nНайкращі умови видимості увечері — у листопаді-грудні."
    },
    {
        "id": "02vx4",
        "description": "Футбо́л, інші назви: сокер, ко́паний м'яч або ко́панка — один з різновидів футболу, олімпійський вид спорту, командна спортивна гра, у якій беруть участь дві команди по одинадцять гравців у кожній.\nФутбол є одним із найпопулярніших видів спорту у світі. У футбол грають м'ячем на прямокутному трав'яному полі з воротами на двох протилежних сторонах поля. Метою гри є забити якомога більше голів; тобто, завести м'яч у ворота супротивника якомога більше разів. Головною особливістю футболу є те, що гравці не можуть в межах ігрового поля торкатися м'яча руками. Переможцем гри є команда, що забила за час матчу більше голів, ніж супротивник.\nНайпрестижнішим турніром з футболу є Чемпіонат світу з футболу."
    },
    {
        "id": "0jm_",
        "description": "Америка́нський футбо́л — командний вид спорту з м'ячем. Мета гри — просувати м'яч у бік залікової зони на половині поля суперника і заробляти очки. М'яч можна нести в руках, кидати та передавати товаришам по команді. Очки можна заробляти різними способами, включаючи занесення м'яча в залікову зону, успішний пас в залікову зону або забитий м'яч між стійками воріт. Перемагає у грі команда, яка набрала більшу кількість очок по закінченню відведеного часу.\nАмериканський футбол став самостійним видом спорту наприкінці XIX століття. Існує кілька інших різновидів американського футболу — канадський футбол і зальний футбол.\nЗ 1960-х років американський футбол став найпопулярнішим спортом у США. Національна футбольна ліга — єдина професійна ліга американського футболу. Фінал чемпіонату НФЛ Супербол щорічно дивляться переважна частина американців, а також жителі більше ніж 200 інших країн.\nНФЛ раніше керувала європейською лігою «NFL Europa», що складалася з 6-ти команд. Європейська ліга припинила існування в 2007 році.\nУ 1960-х роках американський футбол ліг в основу алтимату - командного виду спорту з літаючим диском."
    },
    {
        "id": "018w8",
        "description": "Баскетбо́л, інші назви: кошикі́вка або коші́вка — спортивна командна гра з м'ячем, який закидають руками в кільце із сіткою закріплене на щиті на висоті 3 метри 05 сантиметрів над майданчиком.\nГрають дві команди по 5 осіб на майданчику 28 х 15 м. На коротких сторонах майданчика укріплені на щитах на висоті 305 см «кошики» — металеві кільця діаметром 45 см з мотузяною сіткою без дна. Переможцем визнається команда, якій вдалось більше число разів закинути м'яч у «кошик» супротивників. Тривалість гри — чотири періоди по 10 хвилин, з півторахвилинними перервами між першою та другою і третьою й четвертою чвертями, та великою перервою у 15 хвилин між другим та третім періодом. В Національній баскетбольній Асоціації гра триває 48 хвилин і розбивається на 4 чверті.\nПерший чоловічий чемпіонат світу проведено в 1950-у році, а в 1953-му — жіночий. Зараз проводяться кожні чотири роки. Найпрестижніші змагання серед збірних команд країн — Олімпійські ігри, Чемпіонат світу з баскетболу, а серед клубних — чемпіонат НБА та в Європі — Євроліга УЛЕБ, Єврокубок та Кубок виклику ФІБА."
    },
    {
        "id": "018jz",
        "description": "Бейсбо́л — спортивна гра з м'ячем, який б'ють битою. Бейсбол входив до програми Літніх оліпійськіх ігор з 1996 по 2008 рік. Різновид бейсболу із більшим м'ячем називається софтболом."
    },
    {
        "id": "07bs0",
        "description": "Те́ніс або вели́кий те́ніс — вид спорту, у якому грає двоє гравців один проти одного, або дві команди по два гравці в кожній, команда проти команди, на майданчику — корті, поділеному навпіл поперечною сіткою.\nМета гри — перекинути ракеткою м'яч через сітку на бік партнера так, щоб м'яч упав у межах майданчика суперника і той не зміг його відбити назад.\nПід час гри гравці використовують додаткове ігрове спорядження — ракетку. Вона призначена для відбивання, зміни напрямку та потужності польоту гумового тенісного м'яча. Матч виграє той, хто отримує найбільшу кількість перемог за сетами відповідно до правил гри, що застосовуються відповідно до статі, віку тенісиста і так далі."
    },
    {
        "id": "01cgz",
        "description": "Бо́кс — різновид спорту, кулачний бій у рукавичках між двома спортсменами, у якому удари завдаються лише у верхню половину тіла спереду та збоку. До програми сучасних Олімпійських ігор бокс був включений 1904 року.\nБій відбувається на спеціально обладнаному місці — рингу обнесеному канатами. Поєдинок триває, зазвичай, три раунди по 3 хвилини з перервами на 1 хвилину в «любительському» спорті і до 12 раундів у професійному. Бій ведеться в набитих волосом шкіряних рукавицях. Забороняється завдавати ударів нижче пояса, в спину, головою і нападати на противника у нокдауні. Перемога присуджується за очками, при проведенні нокаута — удару, що виводить противника з ладу більш як на 10 сек., або за іншими показниками. Боксерів поділяють на 10 вагових категорій."
    },
    {
        "id": "03tmr",
        "description": "Хоке́й із ша́йбою, кана́дський хоке́й або просто: хоке́й, го́кей, гакі́вка — гра на льодовому майданчику, в котрій дві команди намагаються ключками закинути круглу шайбу у ворота суперника, які захищає воротар. Хокей популярний в багатьох країнах: передусім у Канаді й США, в Росії, Швеції, Фінляндії, Чехії, Словаччині, Латвії, Білорусі, де він є головним видом спорту. Хокей входить до програми зимових олімпійських ігор."
    },
    {
        "id": "07_53",
        "description": "Волейбо́л, інші назви: відбива́нка — спортивна гра з м'ячем, у якій дві команди змагаються на спеціальному майданчику, розділеному сіткою."
    },
    {
        "id": "037hz",
        "description": "Ґольф — спортивна гра, в якій окремі учасники або команди змагаються, заганяючи маленький м'яч в спеціальні лунки ударами ключок, намагаючись пройти відведену дистанцію за мінімальне число ударів. Ґольф є видом спорту, що визнаний Міжнародним олімпійським комітетом. Він входив до програми Олімпійських ігор 1900 та 1904 років. Виконавчий комітет МОК у серпні 2009 року рекомендував включити ґольф до програми Олімпійських ігор 2016 року."
    },
    {
        "id": "01sgl",
        "description": "Велосипедний спорт — це переміщення по землі з використанням транспортних засобів, які урухомлює м'язова сила людини. Велоспорт — одна з популярних форм рухомої активності, зміцнює легені та серце і, звичайно, м'язи ніг.\nДо велоспорту входять такі дисципліни як гонки на треку, шосе, пересіченою місцевістю, маунтінбайк, змагання з фігурної їзди та гри в м'яч на велосипедах — велополо та велобол тощо. Велоспорт також є частиною такого виду спорту як тріатлон. Основна мета гоночних дисциплін — найшвидше подолання дистанції.\nЯк вид спорту, велосипедний спорт керується Міжнародним союзом велосипедистів, що має штаб-квартиру в Швейцарії."
    },
    {
        "id": "06z6r",
        "description": "Спорти́вне пла́вання — вид спорту, в якому метою є якнайшвидше проплисти зазначену відстань, не порушуючи при цьому техніки способу плавання, який використовується. Спортивне плавання почало набувати популярності ще в XIX столітті. Плавання з 1896 року є олімпійським видом спорту."
    },
    {
        "id": "03_8r",
        "description": "Дзюдо́ — японське бойове мистецтво і вид спорту, що виникло на основі дзюдзюцу. Основні правила, принципи тренувань і проведення змагань були сформульовані Кано Дзіґоро. Датою народження вважається день створення Кано першої школи дзюдо в 1882. Починаючи з 2011року, 28 жовтня щорічно відзначатиметься як Всесвітній день дзюдо."
    },
    {
        "id": "0d38m",
        "description": "Марафо́нський біг або марафо́н — спортивні змагання з бігу на дистанцію, що становить 42 км 195 м.\nВ січні 2011 року Асоціація міжнародних марафонів і пробігів підписала угоду із Міністерством культури і туризму Греції, згідно з якою переносить свою штаб-квартиру до Афін."
    },
    {
        "id": "0194d",
        "description": "Бадмінто́н — спортивна гра, яка проводиться на невеликому майданчику, поділеному сіткою на 2 рівні частини. На них розташовуються супротивники, які за допомогою ракетки намагаються перекинути волан через сітку на іншу половину корту так, щоб супротивник не зміг відбити його назад."
    },
    {
        "id": "07jbh",
        "description": "'Настільний тен'іс — один із найпопулярніших видів спорту у світі. Гра полягає в перекиданні м'яча ракетками так, щоб він ударявся певним чином об ігровий стіл на стороні суперника"
    },
    {
        "id": "087zy",
        "description": "Йо́га — психопрактика зміни свідомості, сукупність різноманітних індійських духовних і фізичних метод, що розробляються в різних напрямах індуїзму та буддизму з метою керування психікою та психофізіологією індивіда задля досягнення піднесеного психічного й духовного стану.\nУ вужчому сенсі йога — одна з шести ортодоксальних шкіл філософії індуїзму, за вченням якої людина може злити свою душу з Богом, досягти найвищого блага самопізнанням, самозаглибленням, цілком звільнивши свою свідомість від впливів зовнішнього світу. Йога виникла близько 2 ст. до н. е. як вчення ідеалістичного спрямування. Вища мета йоги — зміна онтологічного статусу людини у світі.\nОсновні напрями йоги:\n⁕раджа-йога — королівська йога, шлях медитації;\n⁕карма-йога — шлях діяння;\n⁕джняна-йога — шлях знання;\n⁕бхакті-йога — шлях служіння;\nКрім чотирьох основних напрямків йоги, існує також багато інших, серед яких широко відома хатха-йога — шлях очищення тіла та розуму.\nУ філософії індуїзму йогою вважають систему раджа-йоги, викладену в «Йога-сутрах» й тісно пов'язану з базовими принципами санкх'ї. Йога обговорюється в різноманітних джерелах індуїзму, таких як Веди, Упанішади, «Бгагавад-Гіта», «Хатха-йога-прадипіка», «Шива-самхіта» і «Тантри». Кінцева мета йоги може бути абсолютно різною — від поліпшення фізичного здоров'я до досягнення мокші."
    },
    {
        "id": "0397w",
        "description": "Гімна́стика — фізичні вправи, які спочатку виконувалися для зміцнення здоров'я і тренування."
    },
    {
        "id": "036vg6",
        "description": "Боротьба́ — вид спорту, єдиноборство за певними правилами. Боротьба була відома як бойове мистецтво у древніх народів. загалом певне у кожного народу була поширена силова боротьба з більшою чи меншою кількістю прийомів. У сучасній спортивній практиці прийняті класична боротьба та вільна боротьба.\nБоротьба проводиться на килимі розмірами від 6×6 до 8×8. У вільній боротьбі, на відміну від класичної, дозволені захвати противника нижче пояса й підніжки. Тривалість сутички — 10 і 12 хв. Перемога присуджується борцеві, який примусив противника доторкнутися до килима обома лопатками або виявив вищу майстерність. Для урівняння сил борців поділяють на 8 вагових категорій. Боротьба розвиває силу, витривалість, сприяє вихованню волі.\nВиди боротьби:\nспортивні:\n⁕класична боротьба\n⁕вільна боротьба\n⁕дзюдо\n⁕самбо\nнаціональні:\n⁕барильда\n⁕ґюлеш\n⁕кох\n⁕курес\n⁕куреш\n⁕сумо\n⁕триньте-дряпте\n⁕хапсагай\n⁕хрест\n⁕хуреш\n⁕чидаоба"
    },
    {
        "id": "04xsv",
        "description": "Бойові́ мисте́цтва — це різноманітні системи тренувань та традицій, скерованих на ведення бою у певний спосіб. Хоча набуті у цих мистецтвах вміння та знання й використовуються за різними призначеннями, усі бойові мистецтва мають єдину спільну мету: перемогти супротивника фізично або захистити себе. Деякі бойові мистецтва тісно пов'язані з духовними або релігійними віруваннями та філософіями, такими як буддизм, даосизм або синто, тоді як інші — мають свій власний духовний або матеріальний кодекс честі.\nКожен стиль має унікальні риси, які роблять його відмінним від інших. І все ж, загальною характеристикою бойових мистецтв є систематизація технік ведення бою. Одним із спільних методів тренування, особливо в азіатських бойових мистецтвах, є «форми» або «кати», які є групами прийомів, що здійснюються самостійно або часом з партнером\/партнерами."
    },
    {
        "id": "03_ly",
        "description": "Сі́чень — перший місяць року в григоріанському календарі, один із семи місяців, який має 31 день."
    },
    {
        "id": "02xx5",
        "description": "Лютий — другий місяць року в григоріанському календарі, він має 29 днів в високосні і 28 в звичайні роки."
    },
    {
        "id": "04wzr",
        "description": "Бе́резень — третій місяць року в григоріанському календарі, він має 31 день.\nНазва березень закріпилась за місяцем у середині XIX століття. Походить від назви промислу — березол. До того в літературних джерелах місяць називався март. У народі його також звали: капельник, протальник, запалі сніги, з гір потоки, соковик, полютий, красовик."
    },
    {
        "id": "0lkm",
        "description": "Квітень — четвертий місяць року в григоріанському календарі, він має 30 днів.\nКвітень носить свою назву з 16 століття. Саме в цей час земля починає квітувати. В ужитку були й інші народні назви: краснець, лукавець, дзюрчальник, водолій та апріль, що латинською мовою означає «сонячний».\nНазва цього місяця пов'язана з цвітінням квітів. Місяць — цвітень. Весна повністю вступає в свої права."
    },
    {
        "id": "04w_7",
        "description": "Травень — п'ятий місяць року в григоріанському календарі, третій місяць в давньоримському. Має 31 день.\nНазву «травень» в Україні останній місяць весни отримав у ХХ столітті. Назва походить від слова трава. До цього він звався «май» — від імені давньоримської богині весни Майї. У народі його називали: пісенник, місяць-громовик, травник."
    },
    {
        "id": "040fb",
        "description": "Червень — шостий місяць року в григоріанському календарі, він має 30 днів.\nЧервень походить від слова «червець». Саме в цей час з'являється сокоживна комаха — кошеніль. З неї в давнину добували червону фарбу, якою фарбували давньоруські стяги. Її також продавали сусіднім державам. До цього місяць звався: кресень, гедзень, червивий місяць, гнилець, ізок.\nЗа іншою версією, місяць називається червень, бо у цьому місяці ягоди червоніють. Ще одна версія - найкрасивіший місяць року - все цвіте, яскраве, сочне, красиве, \"червоне\". Звідси й назва \"найкрасивішого\" - \"червоного\" місяця - Червень.\nЛатиною червень Jūnius, що отримав свою назву на честь римської богині Юнони, дружини Юпітера."
    },
    {
        "id": "040fv",
        "description": "Ли́пень — сьомий місяць року в григоріанському календарі, один з семи місяців, що має 31 день.\nЛипень — дуже давня назва місяця. Походить від слова липець. На цей місяць припадає період основного медозбору. В народі його іноді називали білець, грозовик, дощовик.\nВ староримському календарю липень був п'ятим місяцем року. Тому липень спочатку називався Quintilis. Згодом, він був названий на честь першого римського імператора Юлія Цезаря, який в цей місяць народився."
    },
    {
        "id": "0ll3",
        "description": "Серпень — восьмий місяць року в григоріанському календарі, він має 31 день.\nСерпень — від слова серп. Це знаряддя, яким жали зернові. Інші назви, що існували в народі, також про жнива свідчили: копень, густар, хлібочол, жнивець, зоряничник, городник, прибериха-припасиха, спасівець, барильник. За іншою версію від слова serpen, - у ций час зміі стають агресивними та ядовитими."
    },
    {
        "id": "06vkl",
        "description": "Ве́ресень — дев'ятий місяць року в григоріанському календарі, він має 30 днів.\nНазва вересня прийшла з Полісся. Там у цей період цвіте верес — цінна медоносна рослина. Був цей місяць також ревуном, заревом, сівнем, бабським літом та покрійником. Файл:Осень.jpg|px|міні|GE"
    },
    {
        "id": "05lf_",
        "description": "Жовтень — десятий місяць року в григоріанському календарі, він має 31 день."
    },
    {
        "id": "05cw8",
        "description": "Листопа́д — одинадцятий місяць року в григоріанському календарі, він має 30 днів.\nНазва листопад прийшла із західноукраїнських земель. У цей час там опадає листя. А на сході України — дерева вже безлисті. Тому в Київській Русі останній місяць осені звався груднем, а перший місяць зими мав іншу назву. Народні назви: грудкотрус, листопадець, падолист, братчини."
    },
    {
        "id": "028kb",
        "description": "Гру́день — дванадцятий місяць року в григоріанському календарі, він має 31 день.\nГрудень — від слова груддя або грудки. Після осінніх дощів розтоптані возами ґрунтівки замерзали. Їздити такими дорогами було важко — заважали замерзлі грудки. Також грудки утворювалися на замерзлих зораних полях. Але якщо заглянути в саме слово, то можна побачити, що воно з двох частин «гру-день». Тобто «гру» — грудки, замерзлі частинки. «День» — день. Виходить — замерзлі короткі дні.\nВ давньоруські часи цей місяць називали студень. У народі його звали: лютень, хмурень, стужайло, мостовик, трусим."
    },
    {
        "id": "0fm3w",
        "description": "Пі́вніч — сторона світу та одна з чотирьох головних точок горизонту. У західній культурі є найважливішою стороною світу: через північ, у той чи інший спосіб, визначаються всі інші. На мапах будь-якої місцевості півночі відповідає верхня частина, якщо явно не вказано інше, або якщо орієнтири на місцевості вважаються практичнішими, ніж позначення сторін світу.\nВ українській мові позначається як Пн, в російській — С, міжнародне позначення — N.\nСправжня північ — напрямок на поверхні Землі до одного з полюсів земної вісі, а саме до полюсу, що знаходиться ліворуч від спостерігача, який знаходиться на екваторі обличчям до сходу сонця.\nМагнітна північ — напрямок на поверхні Землі, в якому сила горизонтального магнітного поля має максимальне значення."
    },
    {
        "id": "0k7ny",
        "description": "Пі́вдень також: південна точка — сторона світу та одна з головних точок горизонту, точка де перетинаються математичний горизонт з небесним меридіаном, найближча до Південного полюсу Землі.\nВ українській мові позначається як Пд, в російській — Ю. S — міжнародне позначення."
    },
    {
        "id": "0gkh2",
        "description": "За́хід — одна з чотирьох головних точок горизонту, точка де пересікаються математичний горизонт та небесний екватор, що знаходиться ліворуч від спостерігача, що стоїть обличчям на північ.\nЗахід є однією з чотирьох сторін світу.\nПозначується захід W.\nЗахід — це також географічна, ідеологічна та економічна єдність розвинутих держав світу. Найчастіше під цим розуміють військово-політичні союзи, у становленні чи розвитку яких провідну роль відіграли США — ЄС, НАТО, ОЕСР."
    },
    {
        "id": "0gkhl",
        "description": "Схід — одна з чотирьох головних точок горизонту, точка де перетинаються математичний горизонт та небесний екватор, що знаходиться праворуч від спостерігача, що стоїть обличчям на північ.\nСхід є однією іх чотирьох сторін світу.\nВ українській мові позначується як Сх, російській В.Також О або Е.\nТакож сходом називають країни Азії."
    },
    {
        "id": "0j0k",
        "description": "А́зія — найбільша за площею і за населенням частина світу, росташована головним чином у Східній півкулі. Разом з Європою утворює материк Євразію. Азія займає 8,7% від загальної площі поверхні Землі, і, з населенням близько 4,1 млрд., є місцем проживання для 60% світової популяції. У 20 столітті населення Азії зросло майже в чотири рази.\nАзія, згідно з подібними визначенями представленими в Британській енциклопедії та Національним географічним товариством, це — 4\/5 суші Євразії — західну частину останньої займає Європа — розташована на схід від Суецького каналу, на схід від Уральських гір і на південь від Кавказьких гір, а також Каспійського і Чорного морів."
    },
    {
        "id": "059g4",
        "description": "Півні́чна Аме́рика — материк у Західній півкулі, північна частина частини світу Америки."
    },
    {
        "id": "06n3y",
        "description": "Півде́нна Аме́рика — південний континент в Америці, розташований в Західній і Південній півкулях планети Земля. Омивається на заході водами Тихого океану, на сході — Атлантичного З півночі межує Панамським перешийком з Північною Америкою.\nДо складу Південної Америки також входять різні острови, більшість з яких належить країнам континенту. Великі й Малі Антильські острови Карибського моря відносяться до Північної Америки.\nНазву «Америка» стосовно цього континенту вперше застосував Мартін Вальдземюллер, нанісши на свою карту латинський варіант імені Амеріго Веспуччі, який, у свою чергу, вперше припустив, що відкриті Христофором Колумбом землі не мають відношення до Індії, а є Новим Світом, невідомим до того європейцям.\nПлоща континенту — 17,8 млн км², населення — 385 742 554 осіб.\nПротяжність з півночі на південь — 7350 км. Протяжність із заходу на схід — 4900 км."
    },
    {
        "id": "02j9z",
        "description": "Євро́па — частина світу в Північній півкулі.\nПоділ одного материка на Європу та Азію склався ще в Стародавній Греції. Античні греки виділяли три частини світу — Європу, Азію і Лівію. Кордон між Європою та Азією проходив для них водними шляхами від Середземного до Азовського моря. Сучасні східні межі Європи були встановлені за пропозицією шведського географа Філіпа Йогана фон Страленберга.\nВ буденному вжитку для жителів Східної Європи та острівних держав на заході континенту поняття Європи дещо вужче. Для них має сенс фраза «поїхати до Європи», хоча в суто географічному сенсі вони вже перебувають у Європі."
    },
    {
        "id": "0dg3n1",
        "description": "А́фрика — другий за площею і населенням материк у світі, після Євразії. З площею понад 30 300 000 км², враховуючи прилеглі острови — він займає 5,9 % площі земної поверхні і 20,3% площі суходолу. А його населення — понад 922 млн, становить понад 12% населення світу."
    },
    {
        "id": "0jfx",
        "description": "Антаркти́да — континент у південній півкулі навколо географічного південного полюса, омивається Південним океаном, охоплює приблизно 10% суходолу Землі. Там розташовані 90% світових запасів криги, в яких сконцентровано 70% прісної води на Землі.\nЗагальна площа поверхні — 13 900 000 км², без шельфових льодовиків 12,6 млн км² звуженням між морем Веделла і морем Росса."
    },
    {
        "id": "09pkq0",
        "description": "Австра́лія — континент, розташований у Південній півкулі Землі. Омивається водами Індійського океану та Тихого океану. Це найменший і найвіддаленіший від інших материк на земній кулі."
    },
    {
        "id": "05p553",
        "description": "Кінокоме́дія — комедія в кіно. До цього жанру кіномистецтва залічують фільми, що мають за мету розсмішити глядача, викликати усмішку, поліпшити настрій. Разом з драмою, фільмами жаху та науковою фантастикою, комедія є один з найзагальніших жанрів фільму. Кінокомедія з’явилася майже з виникненням самого кінематографу. Перші комедійні фільми були німі, але попри це вони мали велику популярнісь серед глядачів навіть після появи звуку. Прикладом таких кінокомедій були фільми Чарлі Чаплін. Розрізняють декілька видів, або жанрів кінокомедії:\n⁕Пародії\n⁕Романтичні комедії\n⁕Буфонада\n⁕Трагікомедії\n⁕Комедія жахів\n⁕Кримінальна комедія\n⁕Пригодницька комедія\n⁕Молодіжна комедія"
    },
    {
        "id": "03npn",
        "description": "Фільм страхіть, фільм жаху, мовні кальки — фільм жахів, хорор, горор — жанр художнього фільму. До фільмів страхів або ж горорів належать фільми, що покликані налякати глядача, вселити почуття хвилювання та жаху, створити напружену атмосферу жаху чи нестерпного очікування чогось жахливого, як-от: Фільми про вампірів, Фільми про зомбі тощо."
    },
    {
        "id": "0jtdp",
        "description": "Документальний фільм — фільм, в основу якого покладені зйомки реальних подій та осіб. Темою для документальних фільмів найчастіше стають історичні події, культурні та соціальні явища, відомі особистості та товариства."
    },
    {
        "id": "0hcr",
        "description": "Мультипліка́ція або аніма́ція — вид кіномистецтва, твори якого створюються шляхом зйомки послідовних фаз руху намальованих або об'ємних об'єктів. Ці твори називають анімаційними або мультиплікаційними фільмами. Перші мальовані фільми були випущені в 1908 у Франції, об'ємні — в 1911 у Росії.\nПерші мультиплікаційні фільми в Україні з'явилися у 1927 році у центральній мультиплікаційній майстерні в Києві: художник В. Дев'ятнін зробив мультиплікаційну одночастівку «Українізація» про вивчення української мови, а В. Левандовський поставив «Казку про солом'яного бичка», поклавши в основу сценарію сюжет популярної казки."
    },
    {
        "id": "06n90",
        "description": "Наукова фантастика — жанр у літературі й кіно; фантастика, в основі якої полягають роздуми на теми науки та нових технологій. Досить часто, вживаючи термін «фантастика», мають на увазі саме наукову фантастику.\nЕлементи наукової фантастики часто включають у себе:\n⁕Установка часу в майбутньому, в альтернативному всесвіті або в історичному минулому;\n⁕Просторовий контекст, сцени в космічному просторі, в інших світах, або на поверхні Землі, інші всесвіти чи паралельні реальності;\n⁕Символи, які включають в себе іноземців, мутантів, андроїдів чи людиноподібних роботів;\n⁕Футуристичні технології, такі як телепортація машин, комп'ютерів чи гуманоїдів;\n⁕Наукові принципи, які є новими або які суперечать прийнятним законам природи, наприклад, подорожі у часі, кротові нори, надсвітлова швидкість;\n⁕Нові чи різні політичні й соціальні системи, наприклад, антиутопія, постдефіціт, постапокаліпсис;\n⁕Паранормальні здібності, такі як контроль розуму, телепатія, телекінез, телепортація тощо.\nНайпомітнішими напрямками наукової фантастики є:\n⁕альтернативна фантастика;\n⁕соціальна фантастика;\n⁕військова наукова фантастика;"
    },
    {
        "id": "02kdv5l",
        "description": "Екшн — поєднує в собі драматичний жанр фільму разом з нестримними діями: бійки, автомобільні переслідування, вибухи, стрілянину і тому подібне. Жанр, в основному, показує самостійні намагання героя відновити справедливість, що нерідко переростає у маленьку війну. Проте не слід плутати екшени з фільмами про війну."
    },
    {
        "id": "01jfsb",
        "description": "Трилер — особливий жанр кіно та літератури, в яких специфічні засоби повинні викликати у глядачів або читачів тривожне очікування, тривогу, страх.Цей жанр не має чітких меж, елементи трилеру присутні в творах різних жанрів.\nЗа тематикою трилери поділяють на судові, шпигунські, детективні, пригодницькі, медичні, поліцейські, романтичні, історичні, політичні, корпоративні, релігійні, містичні, науково-фантастичні, «хай-тек» і військові. «Що їх усіх об'єднує - інтенсивність породжуваних емоцій ... Якщо трилер не в змозі лоскотати нерви, значить, він не справляється зі своєю роботою», - пише у книзі «Триллер» Джеймс Паттерсон.\nНапрямок у кіно та літературі, в яких присутнє зображення негативних персонажів, які вчинюють протиправні вчинки, які суперечать загальноприйнятим правилам, зазвичай злочини."
    },
    {
        "id": "01hmnh",
        "description": "Фе́нтезі — літературний жанр, в якому магія та інші надприродні явища є головними елементами сюжету, теми чи місця дії. Багато історій цього жанру відбуваються у вигаданих світах, де магія є звичною справою. Як правило, від наукової фантастики і літератури жахів фентезі відрізняється відсутністю-наукових та макабричних тем, хоча усі три жанри мають багато спільного.\nВ популярній культурі переважає середньовічна форма жанру фентезі, особливо після всесвітнього успіху трилогії «Володар Перснів» Дж.Р.Р. Толкіна. Проте в ширшому значенні фентезійний жанр включає в себе твори багатьох письменників, художників, кінорежисерів і музикантів — починаючи від стародавніх міфів та легенд і закінчуючи сучасними творами, популярними серед широкого загалу.\nТакож у наші дні фентезі — це жанр в живописі, кінематографі, комп'ютерних і настільних іграх."
    },
    {
        "id": "0g65_",
        "description": "Пригодницька відеогра — жанр відеоігор, в якому ігровий процес в основному складається з виконання різноманітних завдань, які постають на шляху одного чи декількох героїв. Виконання завдань здебільшого пов'язане з розв'язанням різноманітних задач та розгадуванням загадок."
    },
    {
        "id": "04t36",
        "description": "Музичний фільм — жанр кіномистецтва, який є намаганням виразними засобами кінематографу знайти візуальний еквівалент музиці. Це рідко вдається тому, що за формою ці два мистецтва дуже відмінні, проте образність є основою для кожного з них. Тому якщо до музичного ряду вдало знайдена драматургія, монтажна ритміка, тональність, колорит та композиція кадрів це створює ще більш хвилюючі образи. Ці образи є симбіозом візуального та музичного мистецтва.\nМузичний фільм притаманний не тільки для художнього кінематографа, але і для інших родів цього мистецтва. Зокрема для документального кіно в якому просто фантастично може поєднуватись реальність життя і музика. Яскравий приклад тому «Клуб Буена-Віста» режисера Віма Вендерса."
    },
    {
        "id": "06by7",
        "description": "Рок-музика — узагальнена назва низки напрямків популярної музики другої половини XX століття, що походять від рок-н-ролу та ритм-енд-блюзу. Термін Rock очевидно є скороченням від Rock'n'roll і дослівно перекладається як «хитати; трясти». Також «роком» називають своєрідний спосіб життя деяких шанувальників рок-музики, що переріс у субкультуру.\nРок-музика має велику кількість напрямків: від танцювального рок-н-ролу до металу. Зміст пісень варіюється від легкого і невимушеного до похмурого, глибокого і філософського. Часто рок-музика протиставляється поп-музиці, хоча чіткої межі між поняттями «рок» і «поп» не існує, і немало музичних явищ балансують на грані між ними.\nОсновні центри розвитку рок-музики — західна Європа і США, внаслідок цього більшість текстів пісень написана англійською мовою. Проте, хоча, як правило, з деяким запізненням, національна рок-музика з'явилася практично у всіх країнах. Українська рок-музика з'явилася за часів СРСР в кінці 1960-х років.\nТермін «рок-музика» дуже розмитий і його межі дуже важко визначити. Інколи його використовують для опису досить слабкопов'язаних напрямків, таких як соул та Важкий метал. Належність деяких стилів музики до рок-музики заперечується. При визначенні належності того чи іншого напрямку до рок-культури, користуються соціальним та музичним факторами."
    },
    {
        "id": "064t9",
        "description": "Поп-му́зика — поняття, що охоплює різноманітні стилі, жанри та напрями масового музикування. Феномен поп-музики сформувався передусім в англомовних країнах Заходу як явище молодіжної культури."
    },
    {
        "id": "03_d0",
        "description": "Джаз — форма музичного мистецтва, що виникла на межі XIX—XX століття в США як синтез африканської та європейської культур та отримала згодом повсюдне поширення. Характерними рисами музичної мови джазу спочатку стали імпровізація, поліритмія, заснована на синкопованих ритмах, і унікальний комплекс прийомів виконання ритмічної фактури — свінг. Подальший розвиток джазу відбувався за рахунок освоєння джазовими музикантами і композиторами нових ритмічних і гармонійних моделей."
    },
    {
        "id": "01lyv",
        "description": "Ка́нтрі — музичний напрямок, що бере початок від народної музики британських переселенців у США, що продовжувала традиції епічної кельтської балади і народних танцювальних форм. Кантрі почала користуватися популярністю у 1920-х роках початково під назвою хілбілі, з 1940-х роках поступово закріпився сучасний термін.\nКласичне кантрі оперує простим інструментарієм, окрім ударної установки характерне звучання надає гітара зі сталевими струнами, губна гармоніка, нерідко використовуються також банджо, скрипка та піаніно хонкі-тонк, спеціально дещо розстроєне. Композиції кантрі доволі динамічні, прості пісні спираються на схеми рок-н-ролу або ліричної балади, нерідко в ритмі вальсу. Тексти оповідають про звичайні людські справи — любов, праця, забави, фінансові проблеми, клопоти з дітьми тощо\nУ 1940-ві роки популяризація напрямку пов'язана з творчістю Хенка Вільямса.\nУ 1950-ті музика кантрі стала однією з основ таких течій як блюґрас і рокабілі. В ці роки найяскравішим представником кантрі стає Елвіс Преслі, який щойно розпочав свою кар'єру і мав тоді прізвисько «Хіллбіллі кет». В кінці 1950-х музику кантрі починає записувати студія Nashville Sound, звук кантрі стає більш відшліфованим, більшу роль починає відігравати фортепіано. Серед успішних музикантів кантрі також Джордж Джонс, Петсі Клайн та Джим Рівс, який став надзвичайно популярним в Африці, Індії да Південно-Західній Азії. Цією ж студією була заснована зала слави кантрі."
    },
    {
        "id": "0glt670",
        "description": "Хіп-хоп — молодіжна культура, яка з'явилась у США в кінці 1970-х в середовищі афроамериканців. Включає в себе 4 основні елементи: діджеїнг, графіті, емсіінг, брейкінг. Також часто 5-им основним елементом вважається вуличне знання. До початку 1990-х рр. хіп-хоп став частиною молодіжної культури у багатьох країнах світу. Хоч вищеперелічені елементи разом складають хіп-хоп як субкультуру, вони живуть окремим життям. Сьогодні бі-бої рідко танцюють під реп, графіті малюють вже далеко не тільки репери. Тому в наш час хіп-хоп часто асоціюється в першу чергу зі стилем музики."
    },
    {
        "id": "03lty",
        "description": "Важки́й мета́л — стиль рок-музики, якому притаманні агресивні, драйвові рифи та підсилені гітари з дисторшном. Важкий метал став продуктом розвитку блюзу, блюз-року, року і прогресивного року. Його основою стала музика хард-рокових виконавців, які в період з 1967 до 1974 років на основі блюзу і року створили нове важке звучання, сконцентроване на гітарах і ударних. Пізніше з'явилося чимало піджанрів хеві-металу, більшість з яких називають просто «метал». Як наслідок, поняття «важкий метал» має два значення: власне жанр з усіма піджанрами, або ж стиль перших хеві-металевих груп 1970-х, який ще іноді називають «традиційний метал». Прикладом таких гуртів є Black Sabbath, Judas Priest, Deep Purple і Led Zeppelin.\nВажкий метал почав популяризуватися у 1970-х і 1980-х роках, коли з'явилося багато відомих нині жанрів. Пік його популярності припав на 1980-ті. Сьогодні важкий метал вже не має такого комерційного успіху, як у 1980-х, але ця музика має чимало прихильників по всьому світу. Їх часто називають «металістами»."
    },
    {
        "id": "05r6t",
        "description": "Панк-ро́к — напрям у рок-музиці, що виник у середині 1970-х рр. у США і Великобританії, у якому поєднувалися соціальний протест і музичне неприйняття тодішніх форм року: культивувалися нарочисто примітивна гра і завзятість раннього рок-н-ролу. До 1977 року панк-рок — завдяки своїй скандальності — був одним з найпомітніших явищ в рок-музиці Великобританії. З часом жанр породив безліч різновидів і досі притягує чимало молодих виконавців."
    },
    {
        "id": "0ggq0m",
        "description": "Класи́чна му́зика — неоднозначне поняття, яке вживається, залежно від контексту, в трьох значеннях:\n⁕У значенні якісної оцінки: музика минулого, що витримала випробування часом та має аудиторію в сучасному суспільстві. Уже сьогодні як класичні сприймаються не тільки перлини «високого» музичного мистецтва, але й найкращі взірці розважальних жанрів минулого: наприклад, вершини французької та віденської оперети XIX — початку XX ст., вальси Йогана Штрауса тощо. Показовими в цьому сенсі є вислови «класики джазу», «класична естрада» та ін. У стійкій характеристиці Гайдна, Моцарта та Бетховена як віденських класиків також є і певна частка якісної оцінки їхньої творчості як фундаменту для подальшого розвитку музичної композиції. У музичних енциклопедіях таке тлумачення класичної музики, як правило, подається під гаслом «Музична класика».\n⁕У вузькоісторичному та музично-теоретичному сенсі: музика другої половини XVIII ст. — початку XIX ст., що традиційно співвідноситься з епохою класицизму. Історично класицизму в музиці передує епоха бароко, а наслідує — епоха романтизму. Центром становлення класичної музики стала Віденська класична школа, завдяки чому в музикознавстві закріпився також термін «віденський класицизм».\nНайхарактерніші риси цього періоду — прозорість і ясність, чітке членування музичної тканини на відносно короткі побудови, превалювання гомофонії. У творчості композиторів-класиків відбувається становлення класичного восьмитактового періоду, класичної гармонії, становлення сонатної форми та жанрів класичної симфонії, квартету, квінтету та інших жанрів, формується класичний склад симфонічного оркестру. Найяскравіші представники цього напрямку — Йозеф Гайдн, Вольфганг Амадей Моцарт та Людвіг ван Бетховен. Західноєвропейське музикознавство до композиторів-класиків відносить також попередників віденської класичної школи — Крістофа Віллібарльда Глюка, К. Ф. Е. Баха, В. Ф. Баха. До епохи класицизму належать також італійські композитори Муціо Клементі, Луїджі Боккеріні, Луїджі Керубіні, Доменіко Чімароза, українські композитори Максим Березовський, Дмитро Бортнянський та Артем Ведель, польський композитор М. Огінський та інші. Перехідним етапом від класичної до романтичної музики вважається творчість Франца Шуберта."
    },
    {
        "id": "02lkt",
        "description": "Електро́нна му́зика — це широкий термін, що позначає музику, створену з використанням електронного устаткування.\nЗа класичним визначенням Е. Денисова, електронна музика — це «Музика, звукові об'єкти якої утворені електронними генераторами». Згідно з цим визначенням матеріальною основою електронної музики є електронно вироблені, препаровані та синтезовані звуки\nУ ширшому сенсі, під електронною музикою мають на увазі «весь спектр жанрових різновидів музичної композиції, пов'язаних з використанням електронних засобів в музичній творчості, включно з електронним синтезом звуку та алгоритмічною композицією» Як маркетинговий термін, електронна музика означає музику, створену переважно за допомогою електронних засобів, таких як синтезатори, семплери, комп'ютери і драм-машини.\nВперше термін «електронна музика» з'явився в 1951 в декларації групи музикантів, що працювали в Кельнській студії RTF, як Elektronische Musik.\nБудь-який звук, створений за допомогою електричного сигналу, може бути названий електронним. Тому термін електронна музика іноді помилково застосовують до музики, що виконується на звичайних акустичних інструментах тільки тому, що при її запису або виконанні використовувалися електронні підсилювачі."
    },
    {
        "id": "0155w",
        "description": "Блюз — жанр вокального та інструментального музичного мистецтва, що належить головним чином до джазу.\nХарактерною особливістю блюзу є використання блюзового ладу, що включає в себе знижені V і VII щаблі. Часто музика будується за структурою «питання — відповідь», виражена як у ліричному наповненні композиції, так і в музичному, часто побудованому на діалозі інструментів між собою. Блюз є імпровізаційною формою музичного жанру, де в композиціях часто використовують тільки основний опорний «каркас», який обіграють сольні інструменти. Споконвічна блюзова тематика будується на чуттєвій соціальній складовій життя афроамериканського населення, його труднощах і перешкодах, що виникають на шляху кожної чорношкірої людини."
    },
    {
        "id": "06cqb",
        "description": "Ре́гі — музичний стиль‚ що виник 1968-го року на Ямайці під впливом ритмо-мелодичних структур музики країн Карибського архіпелагу, культових пісень і нью-орлеанського блюзу.\nМузика реґі відрізняється танцювальним характером. Характерною рисою реґі є відсутність виключно ритмічних або виключно мелодичних інструментальних партій. Інші особливості: це бубнова партія One drop, гітара‚ що грає на парних долях та мінливий бас. Характерними також є ритмічні структури, звучання баса й перкусії, особлива манеру інтонування."
    },
    {
        "id": "02w4v",
        "description": "Фолк-музика — загальний термін для позначення різновидів популярної музики, заснованих на традиційній народній музиці або включають в себе елементи народної музики.\nВ англійській мові термін також вживається для позначення народної музики."
    },
    {
        "id": "02x8m",
        "description": "Фанк — стиль афроамериканської танцювальної музики з виділеними ударними, поліритмічна, для якої характерні мінімальна мелодійність й активне синкопування партій всіх інструментів, а також пульсуючий ритм, крикливий вокал, багаторазове повторення коротких мелодійних фраз.\nТрадиції фанка сходять до нескладних композицій Джеймса Брауна початку 1960-х, простежується в музиці таких гуртів, як Booker T. & the M.G.'s, Sly & the Family Stone, George Clintonта інші. В 1970-х роках в цьому напрямку працювали en:Earth, Wind & Fire, en:Tower of Power, en:The Commodores, та ;en:Kool & the Gang. Фанк із простішим ритмом став основою ритмічної структури стилю диско.\nНаприкінці 1970-х фанк перетворився у свого роду зневажливий термін — у середовищі професійних музикантів мелодійна вбогість компенсується ритмічними «вимахуваннями» — епітет «фанкі», тобто «посередній», «невигадливий», зараз часто використають англійські й американські критики при рецензуванні пластинок. Таким чином, у своєму первісному значенні термін «фанк» практично зник з побуту, хоча використання елементів цього стилю в композиціях останніх років говорить про те, що музичне довголіття фанку гарантоване."
    },
    {
        "id": "0ggx5q",
        "description": "Танцювальна музика — музика, призначена для супроводу танців, а також похідні від неї музичні твори, що не призначені для танців і мають самостійну художню цінність. Для танцювальної музики характерні чіткий ритм, специфічний для кожного танцю темп.\nХарактерні ознаки танцювальної музики зумовили її використання Й. С. Бахом, Г.-Ф.Генделем, Л. Бетховеном, Моцартом, Г. Берліозом, Е. Грігом, Ф. Шопеном, А. Дворжак, Скрябіним, К. Дебюссі, М. Лисенком, С. Рахманіновим, Г. Малером, І. Стравінським, Д. Шостаковичем, П. Чайковським та ін. в інших музичних жанрах.\nУ XX столітті танцювальна музика набула величезної популярності, її комерційні напрямки є складником масової культури."
    },
    {
        "id": "0199g",
        "description": "Велосипе́д або самока́т — транспортний засіб, який приводить в рух сила людських м'язів, що передається за на ведуче колесо. Зазвичай велосипеди мають два колеса; бувають також триколісні велосипеди та інші, екзотичніші — одноколісні, чотириколісні тощо.\nНині у світі використовується понад мільярд велосипедів; таким чином велосипед — найрозповсюдженіший транспортний засіб. Він став таким завдяки низькій вартості, малій вазі і малим розмірам, відсутності потреби в пальному та безпеці. У розвинутих країнах велосипеди набувають популярності завдяки спортивному навантаженню та екологічній чистоті.\nУ 2005 році за підсумкам опитування громадської думки Великобританії велосипед визнано найвизначнішим технічним винаходом від 1800 року. За велосипед проголосувало більше опитаних, ніж за інші винаходи разом узяті.\nТайвань — один із провідних виробників велосипедів у світі."
    },
    {
        "id": "019jd",
        "description": "Чо́вен — мале, зазвичай безпалубне, веслове, вітрильне чи моторне судно, призначене для пересування по річках, озерах та в прибережних морських водах. В морській практиці до човнів відносять усі типи маломірних плавзасобів, які можна підняти на необладнаний берег силами екіпажу. Однак найчастіше на флоті під човном розуміється судно довжиною до дев'яти метрів, шириною до трьох метрів та вантажопідйомністю до п'яти тонн.\nЧовни використовуються для рибальства, рятування та перевезення людей і вантажів, а також як спортивні та прогулянкові судна. Термін «човен» історично використовується також в назвах деяких класів кораблів, розміри та призначення яких вже давно не відповідають визначенню човна, наприклад, підводний човен або канонерський човен."
    },
    {
        "id": "01bjv",
        "description": "Автобус — вид комерційного транспорту з кількістю місць для сидіння, який за своєю конструкцією та обладнанням призначений для перевезення пасажирів та їхнього багажу із забезпеченням необхідного комфорту та безпеки."
    },
    {
        "id": "0k4j",
        "description": "Автомобі́ль, авто́ — самохідна колісна машина, яка приводиться в рух встановленим на ній двигуном і призначена для перевезення людей, вантажу, буксирування транспортних засобів, виконання спеціальних робіт та перевезення спеціального устаткування безрейковими дорогами. Пересувається переважно суходолом."
    },
    {
        "id": "09ct_",
        "description": "Гелікоптер, Ґвинтокрил, Вертоліт, — літальний апарат, важчий за повітря. Підйом і переміщення в повітрі забезпечується ґвинтом, що обертається в горизонтальній площині. Переміщення забезпечується нахилом у відповідному напрямку несного ґвинта.\nОскільки ґвинт, що обертається, створює значний обертальний момент, цей момент необхідно компенсувати.\nПереважно використовується дві схеми компенсування обертального моменту — два горизонтальні співвісні ґвинти однакового розміру, які обертаються у протилежних напрямках, та схема, де обертальний момент великого горизонтального несного гвинта компенсується меншим вертикально розміщеним повітряним гвинтом або струменевою системою керування типу NOTAR."
    },
    {
        "id": "04_sv",
        "description": "Мотоци́кл, — двоколісний або триколісний механічний транспортний засіб з боковим причепом або без нього, що має двигун з робочим об'ємом 49,8 см³ і більше. До мотоциклів прирівнюються моторолери, мотоколяски та механічні транспортні засоби, дозволена максимальна маса яких не перевищує 400 кг.\nПерші мотоцикли з'явилися в кінці 19 ст. у Західній Європі.\nЗа призначенням моцикли підрозділяються на:\n⁕дорожні\n⁕спортивні\nЗа конструкцією, формою та компоновкою рами, двигуна та колес, на такі основні групи:\n⁕шосейно-дорожні\n⁕шосейно-спортивні\n⁕позашляхові\n⁕кросові\n⁕гоночні\n⁕чоппери\nДорожні мотоцикли, завдяки малим габаритам і масі, хорошій маневреності, високій прохідності і простоті обслуговування використовуються як засіб індивідуального транспорту. До спеціальних мотоциклів відносяться патрульні, ескортні, торгові і т.п.\nСучасні мотоцикли, призначені для їзди дорогами загального користування, поділяють, залежно від призначення і особливостей конструкції, на такі типи: дорожній, спортбайк, стрітфайтер, чопер, круїзер, кастом, мотоцикл подвійного призначення, мотард, турер."
    },
    {
        "id": "06q74",
        "description": "Су́дно — узагальнювальний морський термін, який застосовується до усіх видів плавучих засобів, включаючи неводовитісняючі і гідролітаки, які використовуються або можуть бути використаними в якості засобів пересування по воді. За класифікацією Регістру судноплавства України суднами вважаються самохідні або несамохідні плавучі споруди, що використовується в цілях судноплавства, у тому числі судна змішаного плавання, пороми, вонботи, днопоглиблювальні й дноочисні снаряди, плавучі крани, населені підводні апарати і глибоководні водолазні комплекси, плавучі бурові установки тощо."
    },
    {
        "id": "01pz3b",
        "description": "Нью-Йоркський метрополітен — найбільший у світі метрополітен за протяжністю ліній. Містить 468 станцій, 369 кілометрів маршрутів і 1056 кілометрів безпосередньо залізниці. Метрополітен працює цілодобово, хоча й не всі лінії завжди відкриті."
    },
    {
        "id": "0pg52",
        "description": "Таксі́ — засіб громадського транспорту, зазвичай легковий або вантажний автомобіль, використовується для перевезення пасажирів і вантажів у будь-яке вказане місце з оплатою проїзду машини за таксою за лічильником — таксометром.\nІнколи ціна призначається за договором з водієм. Найчастіше в якості автомобілів таксі використовуються седани або мінівени, зустрічаються також і лімузини.\nУ розвинених країнах таксисти координують свої дії з диспетчером таксопарку, який може передавати водіям дані про замовлення через радіозв'язок, або за допомогою телефону. Зокрема у Японії для цієї мети використовується навігація через GPS.\nІснують також маршрутні таксі, які здійснюють перевезення за певними маршрутами. Від автобуса маршрутні таксі відрізняються невеликою кількістю пасажирів."
    },
    {
        "id": "07jdr",
        "description": "По́їзд — у залізничному транспорті — сформований і зчеплений склад вагонів з одним або декількома діючими локомотивами чи моторними вагонами, що мають встановлені сигнали. Локомотиви без вагонів, моторні вагони, автомотриси та дрезини незнімного типу, відправлені на перегін, розглядають як поїзд."
    },
    {
        "id": "07r04",
        "description": "Ванта́жний автомобі́ль, вантажі́вка, вагові́з — автомобіль, який за своєю конструкцією та обладнанням призначений для перевезення вантажів. Деякі легкі ваговози достатньо маленькі, близькі за розміром до легкових авто. Комерційні вантажівки або пожежні автомобілі можуть бути досить великим і слугувати платформою для додаткового обладнання."
    },
    {
        "id": "07kfm",
        "description": "Трамва́й — наземний рейковий вид міського транспорту, переважно вуличний. Вагон чи поїзд з кількох вагонів цього виду транспорту, в одному з яких чи в кількох є двигуни, що живляться від підвісної контактної мережі.\nТрамваї виникли в першій половині XIX століття, електричні — наприкінці XIX століття. Після розквіту, що припав на період між світовими війнами, стався занепад трамваїв, однак із кінця XX століття у західних країнах спостерігається значне зростання популярності трамваїв.\nБільшість трамваїв використовують електричний струм, що надходить через повітряну контактну мережу за допомогою струмоприймачів, однак існують також трамваї із живленням від третьої рейки, а також акумуляторні трамваї.\nКрім електричних, існують ще кінні, кабельні й дизельні трамваї. У минулому існували пневматичні, парові й бензомоторні трамваї, а також трамваї на муловій і зебровій тязі.\nБувають також приміські, міжміські, санітарні й вантажні трамваї."
    },
    {
        "id": "0ddnl",
        "description": "Пором — плавзасіб, що використовується для перевезення пасажирів і транспортних засобів між двома берегами водної перешкоди.\nПороми за своєю функцією схожі із мостами. Хоча, деякі морські пороми курсують вздовж берега, беручи на себе таким чином функцію вантажо-пасажирських лайнерів. Хоча подорож на такому поромі триваліша, ніж на наземному транспорті, однак для мандрівників-автомобілістів великою перевагою є можливість взяти із собою автомобіль. До того ж іноді такі пороми допомагають уникнути формальностей, котрі пов'язані із транзитом через територію третіх країн. В деяких країнах, наприклад, у Нідерландах, експлуатацію поромів виконує служба автомобільних доріг. Пороми через ріки часто безкоштовні.\nВ ролі поромів часто виступають судна, однак іноді поромами є й інші плавзасоби, наприклад понтони. Треба сказати, з формальної точки зору, при такому використанні вони самі стають суднами, оскільки виконують транспортну функцію."
    },
    {
        "id": "0f6pl",
        "description": "Троле́йбус — безрейковий механічний транспортний засіб контактного типу з електричним приводом, що одержує електричний струм від зовнішнього джерела живлення через дводротову контактну мережу за допомогою штангового струмоприймача і поєднує в собі переваги трамвая та автобусу.\nДо комбінованого рухомого складу електричного транспорту належать тролейбуси додатково оснащені системами автономного ходу на акумуляторах, суперконденсаторах або двигунах внутрішнього згоряння. Варіант, у якому електричний і дизельний двигуни мають незалежний привід на колеса, називається дуобусом, а варіант з електричною трансмісією — теплоелектробусом.\nТролейбуси використовуються переважно в містах, проте існують також і міжміські тролейбуси. На початку будівництва тролейбусних систем тролейбуси розглядалися в УРСР як приміський транспорт, але пізніше стали замінювати трамваї на ділянках, де використання останніх ускладнено — наприклад, в історичних центрах міст з вузькими вулицями."
    },
    {
        "id": "09g5h",
        "description": "Космічний апарат — технічний пристрій, що використовується для виконання різноманітних завдань у космічному просторі, а також проведення дослідницьких та іншого роду робіт на поверхні різних небесних тіл. Засобами доставки космічних апаратів на орбіту служать ракети-носії або літаки.\nКосмічні апарати, одним з основних завдань яких є транспортування людей або устаткування у верхній частині земної атмосфери — так званому ближньому космосі, також називають «Космічними літальними апаратами».\nГалузі застосування космічних апаратів визначають їхній поділ на такі групи:\n⁕суборбітальні;\n⁕навколоземні орбітальні, тобто такі, що рухаються по геоцентричних орбітах штучних супутників Землі;\n⁕міжпланетні;\n⁕напланетні.\nТакож прийнято розрізняти автоматичні та пілотовані космічні апарати. До пілотованих космічних апаратів, зокрема, відносять усі види пілотованих космічних кораблів та орбітальних космічних станцій. Попри те, що сучасні орбітальні станції функцонують в області ближнього космосу і формально можуть називатися «Космічними літальними апаратами», за сформованою традицією їх називають «Космічними апаратами».\nНазва «Космічний літальний апарат» іноді також використовується для позначення активних штучних супутників Землі, з метою підкреслення їхніх відмінностей від пасивних супутників. У більшості ж випадків значення термінів «Космічний літальний апарат» та «Космічний апарат» синонімічні й взаємозамінні."
    },
    {
        "id": "013xl3",
        "description": "Су́дно на пові́тряній поду́шці — судно, яке підтримується над опорною поверхнею на стиснутому повітряному прошарку, що створюється судновими вентиляторами.\nНа відміну від звичайних суден і колісного транспорту судна на повітряній подушці не мають безпосереднього фізичного контакту з поверхнею, над якою рухаються, а на відміну від літальних апаратів вони не можуть піднятися над цією поверхнею на висоту, що перевищує деяку частину від їх горизонтального габаритного розміру."
    },
    {
        "id": "074d1",
        "description": "Підво́дний чо́вен — різновид кораблів, найчастіше військових, які здатні занурюватись під воду і тривалий час перебувати у підводному положенні. Нині підводні човни є на озброєнні військово-морських сил сорока країн, зокрема шість країн мають атомні підводні човни.\nЗазвичай підводні човни мають краплеподібну або сигароподібну форми, металеву, часто з гумовим покриттям, зовнішню обшивку — легкий корпус, призначений для отримання оптимальних гідродинамічних властивостей корабля. Під легким корпусом знаходиться жорсткий корпус — міцний основний корпус човна, виготовлений зі спеціальних сплавів, здатний витримати тиск води на глибинах занурення. Для надання судну змінної плавучості використовується система баластних цистерн, які заповнюються водою або продуваються стисненим повітрям. Керування човном у підводному положенні здійснюється також за допомогою рулів глибини. Рушіями підводних човнів є атомні, дизель-електричні, анаеробні енергетичні установки."
    },
    {
        "id": "057gn",
        "description": "Мініве́н — легковик з однооб'ємним кузовом безкапотного або півтораоб'ємного компонування, зазвичай з трьома рядами сидінь. Кузов мінівену завжди вищий, ніж у звичайних вантажопасажирських кузовів легковиків типу універсал і хетчбек, оскільки основна споживча властивість мінівену якраз і полягає у максимальному збільшенні внутрішнього об'єму салону, а також у можливості трансформації салону за рахунок складних легкоз'ємних пасажирських сидінь. Доступ до третього ряду сидінь здійснюється через задні пасажирські рухомі або розпашні двері. Ранні моделі мінівенів часто обмежувалися єдиними задніми пасажирськими дверима, відповідно, з правого борту для правостороннього руху або з лівого для лівостороннього.\nДо класу мінівенів відносяться автомобілі з кількістю пасажирських місць не більше 8. Автомобілі з більшою кількістю пасажирських місць відносяться до мікроавтобусів. За останні 20 років мінівен міцно зайняв споживчу нішу між звичайними автомобілями з вантажопасажирськими кузовами і мікроавтобусами."
    },
    {
        "id": "0342h",
        "description": "Гіта́ра — струнний музичний інструмент сімейства лютен. Звук створюється вібрацією струн і підсилюється резонатором — декою інструменту. Гітарист, зазвичай, правою рукою смикає струни пальцями або медіатором, а пальцями лівої затискає струни на грифі, утворюючи акорди та змінюючи тональність звуку.\nГітари в цілому поділяються на акустичні, електричні та напівакустичні. Класична акустична гітара має 6 струн. Різновид гітари із 7 струнами поширений у Росії.\nГітара має деку, яка зазвичай використовується як резонатор. Дека може бути порожньою, як у більшості акустичних гітар, або суцільною, як у більшості електрогітар. Другий важливий елемент гітари — гриф, на якому затискають струни. На кінці грифу знаходиться голівка грифу, на якій розташовані кілки для налаштування гітари.\nАналогічні стародавні інструменти зустрічались у Центральній Азії.\nГітари використовуються у багатьох стилях музики. Вони загальновідомі як класичні соло-інструменти і як головні інструменти у блюзі та рок-музиці."
    },
    {
        "id": "0319l",
        "description": "Валто́рна — музичний інструмент сімейства мідних духових.\nТривалий час валторна була натуральним інструментом, тобто на валторні можна було виконати лише звуки, що відносяться до натурального звукоряду, вибудованому від основної ноти. Тому в епоху класицизму були поширені валторни найрізноманітніших строїв, які застосовувалися в залежності від тональності, в якій був написаний той чи інший твір.\nВентильна валторна входить в музичну практику лише в 30-х роках 18 ст. За допомогою вентильного механізму, музикант може направляти повітря через ту чи іншу крону інструменту. Тим самим об'єм вібруючого повітря збільшується, а висота звуку - знижується. В сучасній конструкції труби використовують три вентилі, для пониження звуку на півтону, тон та на півтора тону. В багатьох конструкціях існує також квартвентиль, що підвищує тон на кварту\nСеред мідних духових валторна відрізняється м'якістю тембру. Звук може приглушуватись за допомогою сурдини. Валторна має діапазон від do, на подвійних валторнах - до . Валторна - транспонуючий інструмент в строї F. В сучасній практиці існує дві традиції нотації партії валторни -"
    },
    {
        "id": "02hnl",
        "description": "Ударна установка - набір інструментів, спеціальним чином встановлених для гри «барабанщика» в неакадемічній сучасній музиці. До ударної установки входять тарілки креш, райд, хай-хети, навісні та підлоговий том-томи, малий барабан та бас-барабан, а також, іноді, інші ударні інструменти."
    },
    {
        "id": "013y1f",
        "description": "Орга́н — музичний інструмент групи клавішно-духові інстреументи.\nЗвук в органі створюється завдяки нагнітанню повітря в труби різного діаметру, довжини, матеріалу. Управління органом здійснюється зі шпільтішу, пульту управління, де містяться ігрові механізми та механізми включення та виключення регістрів, допоміжних засобів.\nГра на органі здійснюється за участю обох рук та ніг органіста, з допомогою асистента. У розпорядженні органіста є один або декілька мануалів та педаль.\nПереважна більшість органів розташована в церквах, концертних залах, музичних навчальних закладах."
    },
    {
        "id": "0l14j_",
        "description": "Фле́йта — загальна назва духових музичних інструментів, в яких повітряний стовп починає коливатись під дією струму повітря, що розсікається об гострий край стінки стовбура. Флейтою зазвичай називають найпоширеніший у професійній музиці різновид флейт — поперечну флейту.\nФлейта є одним з найдавніших музичних інструментів. Прабатьком флейти можна назвати звичайний свисток, що з'явився ще в древніх народів, і у ті часи був скоріше не музичним інструментом, а іграшкою або пристосуванням для виконання релігійних магічних обрядів, як наприклад, в індіанців Північної і Південної Америки, що виготовляли свистки з глини, кістки і дерева.\nПерша знайдена флейта мала чотири отвори і була виготовлена з кістки неандертальцем."
    },
    {
        "id": "05r5c",
        "description": "Фортепіано — збірна назва класу струнних ударно-клавішних музичних інструментів — роялів і піаніно.\nДжерело звуку у фортепіано — металеві струни, що починають звучати від удару покритих повстю дерев'яних молоточків, а молоточки приводяться в дію натиском пальців на клавіші. Струни за допомогою кілків натягнуті на резонансну деку."
    },
    {
        "id": "0mkg",
        "description": "Акордеон — музичний інструмент, ручна гармоніка.\nУ російській традиції зазвичай прийнято називати тільки інструменти з правою клавіатурою фортепіанного типу — на відміну, наприклад, від баяна. Однак іноді зустрічається і найменування «кнопковий акордеон» Деякі його різновиди називають баяном.\nНаприкінці XIX століття акордеони у великій кількості вироблялися в Клінгенталі"
    },
    {
        "id": "04gc2",
        "description": "Адвока́т — юрист, що надає професійну правову допомогу громадянам та юридичним особам шляхом реалізації права в їх інтересах.\nВ Україні адвокат — фізична особа, яка здійснює адвокатську діяльність на підставах та в порядку, що передбачені Законом України «Про адвокатуру та адвокатську діяльність».\nАдвокат є самозайнятою особою, що провадить незалежну професійну діяльність, згідно зі ст. 14.1.226 Податкового кодексу України."
    },
    {
        "id": "05t4q",
        "description": "Лікар — фахівець із повною вищою медичною освітою, який в установленому законом порядку постійно займається підтримкою або відновленням людського здоров'я, через запобігання (профілактика), розпізнавання (діагностика) та лікування захворювань і травм. Це можливо завдяки ґрунтовним знанням з анатомії, фізіології, хвороб і лікування, науки медицини, його досвіду та практики — мистецтва медицини."
    },
    {
        "id": "0mn6",
        "description": "Архітектор — фахівець, який за допомогою матеріально-технічних ресурсів створює проект організації простору. Основне завдання архітектора — створити максимально зручне середовище для життєдіяльності людини.\nПрофесія охоплює організацію всіх рівнів просторового середовища: від малих форм до великих територіальних систем."
    },
    {
        "id": "09jwl",
        "description": "Музика́нт, також Музи́ка — людина, яка займається музикою професійно. В сучасності музикантів розрізняють за такими спеціальностями:\n⁕композитори\n⁕аранжувальник, оркеструвальник і т. п.\n⁕виконавці\n⁕інструменталісти\n⁕Співаки\n⁕диригенти, а також хормейстери.\nБлизька до професії музиканта також професії музикознавця."
    },
    {
        "id": "01d30f",
        "description": "Учи́тель — людина, яка навчає інших людей, передає їм певні знання про життя. У вузькому розумінні — спеціаліст, який проводить навчальну та виховну роботу з учнями в загальноосвітніх школах різних типів.\nПедаго́г — особа, що займається викладацькою чи виховною роботою і має необхідну підготовку в цій області. Вчений, науковець що займається теоретичними проблемами педагогіки. Зміст професії у вихованні підростаючого покоління. Слово «педагог» у Стародавній Греції означало дослівно «провідник дитини». Так називали не вчителів, а рабів, які відводили дитину до школи і забирали назад. Зазвичай у педагоги вибирали рабів, непридатних ні для якої іншої роботи, але тих, що були вірними домівці."
    },
    {
        "id": "0d1pc",
        "description": "Моде́ль — професія або рід діяльності, що має особливості в залежності від галузі:\n⁕у індустрії моди — діяльність, що передбачає демонстрування моделі одягу на показах заради представлення переваг її, рекламування й участь у процесах виготовлення речей.\n⁕у рекламі — діяльність, що передбачає позування для ілюстрованих журналів, інших видань, рекламних фільмів, відеокліпів.\n⁕у мистецтві — діяльність, що передбачає позування перед художником або зображення предметів"
    },
    {
        "id": "01hbsc",
        "description": "Лікар ветеринарної медицини — ветеринарна професія, посада та ветеринарна освіта. Лікар, що спеціалізується на роботі з тваринами.\nЛікар ветеринарної медицини — фахівець, що постійно працює в закладі ветеринарної медицини чи ветеринарній аптеці, або фізична особа - підприємець, яка має кваліфікацію лікаря ветеринарної медицини та отримала ліцензію на здійснення певних видів діяльності в галузі ветеринарної медицини."
    },
    {
        "id": "01c72t",
        "description": "Компози́тор — автор музичних творів: особа, що займається створенням музики.\nТермін \"композитор\" отримав розповсюдження у 16 столітті в Італії. Професія композитора передбачає наявність музично-творчого обдарування і потребує спеціального вивчення композиції. Підготовці й вихованню композиторів відводиться спеціальне місце в системі освіти, зокрема в українських консерваторіях є спеціалізовані факультети композиції. Також у різних країнах, в т.ч. в Україні існують спілки композиторів, які сприяють проведенню фестивалів, конкурсів, майстер-класів та інших форм творчого спілкування.\n⁕Джерело:Музична енциклопедія, 1981р.\nКомпозитор фіксує свої твори у вигляді нотного тексту, який дозволяє музикантам-виконавцям виконувати його твір. Це відрізняє композитора від музиканта, який імпровізує або грає на інструменті. Деякі музичні жанри не передбачають нотного тексту, в цьому разі композитор фіксує свій твір у формі аудіозапису.\nТермін композитор вживається переважно у традиції класичної музики, в той час, як у рок-, та поп- музиці вживається поняття \"автор пісні\"."
    },
    {
        "id": "05xls",
        "description": "Програміст — людина, що займається програмуванням, виконує розробку програмного забезпечення для програмованих пристроїв, які, як правило містять один чи більше CPU. Прикладами таких пристроїв є: настільні персональні комп'ютери, мобільні телефони, смартфони, комунікатори, ігрові приставки, сервери, суперкомп’ютери, мікроконтролери та промислові комп’ютери.\nРобота програміста переважно високооплачувана, проте різниться в залежності від організації, від країни та знань і практичного досвіду програміста. Останні два критерії чи не найголовніші.\nПомилково програмістом деколи називають системного адміністратора та інших спеціалістів ІТ, які займаються налагодженням та підтримкою роботи комп'ютерної техніки з використанням уже готового програмного забезпечення."
    },
    {
        "id": "02tx6q",
        "description": "Звукорежисе́р або звукоінжене́р — технічна професія, пов'язана з обробкою звуку: записом, обробкою, відтворенням звуку за допомогою технічних засобів звукових студій — та затребувана в таких галузях, як звукозапис, радіо і телебачення, озвучування фільмів, обслуговування концертів, обробка. Також так називають людей які зводять звук з відео."
    },
    {
        "id": "05wgy",
        "description": "Педіатрі́я — галузь у медичній науці, головним завданням якої є збереження або повернення здоров'я дитині, щоб дозволити їй у повній мірі реалізувати свій вроджений життєвий потенціал."
    },
    {
        "id": "099md",
        "description": "Солда́т,\n⁕Категорія рядового складу військовослужбовців\n⁕У широкому понятті — воїн, військова людина, ветеран\n⁕В історичному контексті, боєць регулярної армії на противагу воїнам іррегулярних формувань, ополченцям\n⁕У переносному сенсі — людина, що присвятила себе справі\nТермін «Солдат» спочатку позначав воїна-найманця, що отримував плату за службу, з'явився в XV столітті в Італії, потім набув поширення в Західній Європі, а з XVII століття — в Росії, де були сформовані за іноземним зразком солдатські піші «полки нового ладу». В російській регулярній армії з XVIII століття рекрут отримував звання «Солдат» після певного часу служби. Покликані за рекрутською повинністю звільнялися від кріпацької залежності та переходили в «солдатський стан», до якого включали також солдатських дружин і дітей. Після відміни кріпацтва і введення загальнообов'язкової військової повинності солдатський стан припинив існування, а так звані «нижні чини» перестали офіційно іменуватися «Солдат»."
    },
    {
        "id": "01d380",
        "description": "Дриль або дрель — інструмент для свердління. Широко використовуються як в побуті так і в промисловості та будівництві. Зустрічаються як відомі з давніх часів ручні варіанти так і сучасні електричні — електродрелі. Останні є певно найпопулярнішим «домашнім» електроіструментом і використовуються практично в будь яких майстернях з обробітку металу, дерева чи пластику. Завдяки різноманітним насадкам електродрилі використовуються не лише для свердління але й для інших робіт."
    },
    {
        "id": "03l9g",
        "description": "Молоток — ручне знаряддя ударної дії – металевий або дерев'яний брусок, насаджений під прямим кутом на держак. Застосовується для забивання цвяхів, биття предметів та інших робіт. Молоток — один з найдавніших інструментів, що використовуються людиною.\nОсновною частиною молотка є компактна маса з суцільного матеріалу, зазвичай металу, яка може використовуватися для удару по чому-небудь і при цьому не деформуватися. Для зручності виконання ударів і для більшого розмаху ударна частина молотка насаджується на ручку, яка може робитися також з металу, або з дерева або пластмаси. Передня частина має назву — бойок, задня — хвостом.\nОтвір — так зване ухо або вічко — молотка знаходиться посередині дещо вужче, ніж по кінцях. Ручка молотка, виконана з деревини, засаджується в вічко з одного кінця, а виступаючий кінець її розклинюють мякими сталевими пластинами так, щоб він роздався та щільно охоплювал вічко. Ручка повинна бути засаджена під прями кутом до молотка, а її довжина й товщина повинні бути такими, щоб молоток був зручним у користуванні.\nДля різних видів робіт використовуються молотки різноманітної форми і розміру. Слюсарний молоток має два різних бійки — один рівний, інший звужується. Столярний молоток має роздвоєну задню частину, для зручного витягування цвяхів. Іноді, щоб не пошкодити деталь, використовують молотки, у яких ударна частина виготовлена з м'якого матеріалу."
    },
    {
        "id": "02bbbj",
        "description": "Руба́нок — узагальнена назва різальних інструментів для ручного стругання деревини та деревних матеріалів. Рубанки різних розмірів і конструкцій застосовують як для грубого, так і для чистового стругання плоских і криволінійних поверхонь, а також, для отримання заготовок з фігурним профілем."
    },
    {
        "id": "01lsmm",
        "description": "Ножиці — іструмент, який складається з наступних частин — 2 кінці, 2 кільця, 2 з'єднувальні елементи з отворами та з'єднувальний болтик з гайкою.\nПобутовими ножицями ріжуть папір, тканину, стрижуть волосся, нігті. Крім побутових існують різні види промислових ножиць — для різання листового металу, для різання кабелю тощо. Окремо вартує виділити медичні ножиці - для зняття перев'язувального матеріалу, роз'єднання мягких та твердих тканин людини.\nДля зменшення зусилля, яке доводиться прикладати для операції різання в конструкції ножиць використовують принцип важеля."
    },
    {
        "id": "07ln6l",
        "description": "Леща́та — затискний інструмент, переважно з гвинтовим механізмом, для встановлення і закріплення матеріалів і виробів для обробки. Складається з корпусу і двох лещатових губ, одна з яких зазвичай нерухома і виконана заодно з корпусом, а друга притискається до деталі, що закріпюється за допомогою гвинтового механізму."
    },
    {
        "id": "01j5ks",
        "description": "Га́йковий ключ — інструмент для з'єднання різьбового з'єднання шляхом закручування болтів, гайок і інших деталей. Ключі розділяються на дві групи що охоплюють і охоплювані. Розмір зіву стандартизований."
    },
    {
        "id": "02qhwc4",
        "description": "Повний ірландський сніданок або, як ще його називають Традиційний ірландський сніданок відрізняється великою кількістю різних продуктів."
    },
    {
        "id": "04nmy9",
        "description": "Чек — встановленої форми грошовий документ, який містить безумовне письмове розпорядження чекодавця про сплату чекотримачеві зазначеної в чеку суми.\nЯк правило, чек виписується проти депонованої на рахунку суми; він не може бути відкликаний і не вимагає акцепту.\n⁕Банківський чек — чек, який використовується для здійснення комерційних платежів, головним чином нетоварного характеру.\n⁕Грошовий чек — чек, оплату якого здійснюють шляхом виплати грошей пред'явникові чека.\n⁕Товарний чек — документ, що виписується продавцем та засвідчує купівлю покупцем товару.\n⁕Дорожній чек — платіжний документ, що його зазвичай використовують як засіб розрахунків у подорожах, здебільшого міжнародних.\n⁕Касовий чек — талон у касу із зазначеною сумою, яку слід заплатити, а також талон з каси зі свідченням, що товар оплачено. У випадку SMS-банкінгу чеком слугує SMS-повідомлення.\n⁕Іменний чек — чек, виписаний на ім'я певної особи.\n⁕Пред'явницький чек — чек на отримання готівки з банку, виписаний на ім'я пред'явника.\n⁕Альтернативний чек — іменний чек, який може бути сплачений будь-якому пред'явникові."
    },
    {
        "id": "03m7wd",
        "description": "Торт «Захер» — типовий австрійський десерт і широко відомий у світі шоколадний торт, винахід австрійського кондитера Франца Захера."
    },
    {
        "id": "06qrr",
        "description": "Безалкогольні напої — напої, які не містять алкоголю. Зазвичай, безалкогольні напої, складаються з води, підсолоджувача та ароматизатора. У якості підсолоджувала виступають цукор, глюкозно-фруктозний сироп або інші підсолоджувачі. Також, напої можуть містити кофеїн, сік та інші компоненти. Невелика частка алкоголю може бути присутня у безалкогольних напоях, проте вона не повинна становити більше 0.5% від загального об’єму.\nНайпопулярніші різновиди безалкогольних напоїв: кола, вишня, лимон, лайм, рутбір, апельсин, виноград, ваніль, пунш, лимонад.\nТакі напої, як чистий фруктовий сік, гарячий шоколад, чай, кава, молоко і молочні коктейлі, не відносять до безалкогольних напоїв. Напої, як Gatorade та Powerade можна віднести до безалкогольних напоїв, проте найчастіше вони відносяться до напоїв для спорту. Теж саме можна сказати про Red Bull та його різновиди, які відносять до енергетичних напоїв.\nЗазвичай, без алкогольні напої подаються охолодженими чи кімнатної температури. Дуже рідко вони подаються теплими."
    },
    {
        "id": "0dt3t",
        "description": "Виде́лка — кухонне приладдя з ручкою, що має два, або більше загострених зубців. Їхня докладна кількість змінювалося від одного до чотирьох. Широко використовується для приготування страв, а також під час їжі для утримання або перенесення окремих частин їжі. Спочатку виделка з'явилася на Заході, тоді як в Східній Азії користувалися в основному паличками для їжі. Проте, у наш час виделки набули поширення у всьому світі."
    },
    {
        "id": "0cdn1",
        "description": "Гамбургер — вид сендвіча, що складається з рубаної котлети, поданої всередині розрізаної булки. На додаток до м'яса гамбургер може мати велику кількість різноманітних приправ, наприклад: кетчуп і майонез, листя салату, маринований огірок, сир або смажену цибулю, помідор.\nГамбургер — невід'ємна частина їжі класу фастфуд."
    },
    {
        "id": "024gjb",
        "description": "Меню - перелік страв і напоїв, що подаються в кафе, ресторані або барі. У ресторані, меню являє собою презентацію пропонованих страв і напоїв."
    },
    {
        "id": "026lrs",
        "description": "Серветка, фр. serviette — шматок тканини або нетканого матеріалу прямокутної форми, що застосовується для видалення різних речовин з поверхонь. Основною функцією серветки є поглинання бруду і вологи з метою забезпечити чистоту оброблюваної поверхні.\nВикористовується для очищення губ або рук під час їжі. Також служить для захисту одягу від бризок, якщо заправлена в комір або, більш елегантно, розстелена на коліна. Середній розмір 45x45 см. Традиційно білі і зроблені з тієї ж тканини, що і скатертина."
    },
    {
        "id": "04kn7t",
        "description": "Йодо́вана харчова сіль — звичайна кухонна харчова сіль із додаванням незначної кількості йоду у вигляді йодиду чи йодату калію. Регулярне постійне споживання йодованої солі запобігає йододефіциту. В усьому світі йодована сіль використовується як оптимальний засіб масової профілактики йододефіциту завдяки її ефективності, безпечності та доступності усім верствам населення."
    },
    {
        "id": "0cmx8",
        "description": "Ло́жка — предмет столового прибору, яким набирають рідку або розсипчасту страву. Вона складається з черпала, який з допомогою перемички з'єднаний з держалом."
    },
    {
        "id": "01c6xf",
        "description": "Питна вода — вода, в якій бактеріологічні, органолептичні показники та показники токсичних хімічних речовин перебувають в межах норм питного водопостачання:\n⁕Основна вимога до органолептичних властивостей води — відсутність неприємного запаху, смаку, кольору.\n⁕Мінералізація води за стандартом не повинна перевищувати 1 г\/дм³, але для засушливих районів вода може вважатися доброю при мінералізації до 1 г\/дм³, задовільною — від 1 до 2 г\/дм³, допустимою для пиття — від 2 до 2,5 г\/дм³, допустимою для пиття в крайніх випадках — від 2,5 до 3,0 г\/дм³.\n⁕Твердість води не повинна перевищувати 7 ммоль\/дм³ кількості речовини еквівалента,\n⁕Значення рН повинні бути в межах 6,5-8,5,\n⁕Концентрація нітратного йону не повинна перевищувати 45-50 мг\/дм³.\n⁕Важливе значення має характеристика мікробіологічного стану П.в.. Більшість країн Північної Америки та Європи постійно розробляють і удосконалюють більш жорсткі стандарти питної води, при цьому пріоритетом для всіх країн є епідемічна безпека питної води.\nТипові області застосування включають використання в туалеті, в мийці і для зрошування."
    },
    {
        "id": "02vqfm",
        "description": "Ка́ва — напій, що виготовляється зі смажених плодів кавового дерева. Стародавній напій, який має багату історію. За деякими оцінками, кавовий напій є другою за об'ємами споживання речовиною на Землі після води. Споживання кави вже давно набуло ознак окремої культури, оспіваної митцями різних епох. Містить у своєму складі кофеїн."
    },
    {
        "id": "02859d",
        "description": "Чорний чай — вид чаю, який отримують шляхом повного або майже повного окислення листа чайного куща. Китайські чорні чаї в Китаї називають червоними або багряними."
    },
    {
        "id": "09jc2n",
        "description": "Спина - задня сторона тулуба, що тягнеться від нижньої частини шиї до попереку.\nСпина утворюється хребетом, задніми фрагментами ребер, а також розташованими на них м'якими тканинами. По центру спини зверху вниз проходить помітна борозна, в якій видно хребет і хребці. Її обмежує по обидві сторони згусток м'язів, що проходить уздовж спини. Сильна спинна мускулатура складається з п'яти шарів і служить підтримці, розтягування і обертанню хребта, підняття і опускання ребер, руху плечей і рук."
    },
    {
        "id": "09cx8",
        "description": "Пальці рук - найбільш дистальні частини верхніх кінцівок тварин, у тому числі людини, у якої в процесі еволюції отримали важливе функціональне навантаження в порівнянні з іншими видами."
    },
    {
        "id": "0hz0h",
        "description": "Зу́би — кісткові утворення в ротовій порожнині хребетних тварин, використовуються для розкушування і пережовування їжі, а також з метою нападу і захисту. Вони розміщені у комірках щелеп і сполучені із ними зв'язками, що є своєрідними амортизаторами при жуванні. У дорослої людини 32 зуби: два різці, одне ікло, два премоляри і три моляри з кожної сторони кожної щелепи. Зуб складається з емалевого покриття, дентину і внутрішньої порожнини, яка містить пульпу, де знаходяться нерви і кровоносні судини. Зуби ссавців мають корені, укріплені в кістці щелепи. Шийка зуба знаходиться в ясні, а покрита емаллю верхня частина знаходиться на ним.\nУ дорослої людини є 32 зуби. У новонародженої зубів нема. Приблизно після шести місяців у дитини з'являються молочні зуби, які поступово випадають і до 10-12 років замінюються на постійні. Останні дві пари — зуби мудрості — у людини виростають зазвичай у 18-25 років.\nРізці мають ріжучий край для відкушування їжі, ікла розривають їжу, малі та великі кутні зуби подрібнюють і перемелюють її. Завдяки подрібненню їжі збільшується поверхня травних ферментів, які полегшують травлення."
    },
    {
        "id": "037p5b",
        "description": "Щока — бічна частина морди людини, між оком і вухо м, і нижче до підборіддя і кісток нижньої щелепи, зовнішня бокова стінка ротової порожнини. Іннервується щічним нервом. У тварин плями на щоках — важлива ознака приналежносіт до певного виду.\nМетафорично щока осмислюється як частина ландшафту. Удар по щоці — особливий образливий жест, легке торсання по щоці або поцілунок в щоку — дружнє вітання."
    },
    {
        "id": "031n1",
        "description": "Стопа́, Ступня — дистальний відділ кінцівки стопоходячих чотириногих, являє собою плоский звід, що безпосередньо стикається з поверхнею землі і служить опорою при стоянні і пересуванні.\nСтопа людини є найнижчим відділом нижньої кінцівки. Частина стопи, яка безпосередньо дотикається землі називається ступнею. Стопа має три точки кісткової опори, дві розташовуються в передньому відділі стопи й одна в задньому. Задній відділ називають п'яткою; передній, котрий включає п'ять пальців — носків. Крайні пальці стопи називаються за аналогією з пальцями рук; внутрішній, найтовстіший палець — великий палець, найтонший короткий — мізинець. З тильної сторони стопи кінці пальців покриті нігтями, які представляють собою захисні рогові пластини. З внутрішньої сторони стопи пальці мають м'які подушечки. Пальці ніг розташовуються паралельно один одному і мають меншу рухливість ніж пальці рук.\nПальці ніг включають фаланги кістяка стопи. Кістки стопи протягаються від кінчиків пальців до п'яти, з'єднуючись в тілі стопи. Плесневі кістки і фаланги схожі на п'ясті і фаланги руки, але менш розвинуті через їхню меншу рухливість. При ходьбі першої з поверхнею стикається п'ята, потім бічний край стопи, подушечки підошви і великий палець."
    },
    {
        "id": "06pj2k",
        "description": "Губи лат. lapium — рухливі складки, які огороджують з переду ротову порожнину, утворені шкірою та слизовою оболонкою, між якими розташован круговий м'яз роту і дрібні мімічні м'язи. Місце переходу шкіри в слизову оболонку — червона кайма."
    },
    {
        "id": "0mhy4",
        "description": "Горло — передня частина шиї перед хребтом, всередині якої міститься початок стравоходу і дихальних шляхів. Складається з зіву та гортані. Важливою особливістю горла є надгортанник — спеціальний клапан, який відокремлює стравохід від трахеї і запобігає інгаляції їжі чи напою.\nГорло містить різні кровоносні судини, пелькові м'язи, трахею і стравохід. Під'язикова кістка і ключиця є єдиними кістками розміщеними в горлі ссавців.\n⁕Стаття з Англомовної Вікіпедії."
    },
    {
        "id": "025kyy",
        "description": "Чоло — частина обличчя над очима. М'язи чола включають в себе Frontalis.\nПопулярний стереотип полягає в тому, що високе чоло є ознакою високого інтелекту. Наприклад, Сократ відрізнявся високим чолом.\nЧоло є популярним місцем для декорацій, татуювань та релігійного символізму.\nЄ народності, у яких дотик чолом заміняє вітання."
    },
    {
        "id": "0283dt1",
        "description": "Рот — тілесний отвір у тварин, через який приймається їжа і, у багатьох випадках, здійснюється дихання. У багатьох хребетних у роті розміщені зуби і язик. Зовнішньо рот може мати різну форму. У людини він облямований губами, у птахів він існує в формі дзьоба.\nРотова порожнина поділяється на присінок і власне ротову порожнину, є початковим відділом травної системи, куди за звичайних умов їжа надходить насамперед і підлягає механічній і хімічній обробці."
    },
    {
        "id": "0f9swq",
        "description": "Підборі́ддя — нижня частина обличчя, розташована донизу від нижньої губи. Форма підборіддя визначається будовою кісток нижньої щелепи, поруч м'язів: підборідній, квадратної м'язом нижньої губи і трикутної, а також жировими відкладеннями. Кровопостачання надходить від нижньої альвеолярної артерії.\nПід «подвійним підборіддям» зазвичай мають на увазі жирові складки, що утворюються під підборіддям на шиї."
    },
    {
        "id": "03q69",
        "description": "Воло́сся — складова частина захисного покриву ссавців. Становить волосяний покрив шкіри та захищає її від ушкодження й охолодження.\nВолосся буває покривне, пухове і чутливе. У ссавців густий волосяний покрив називається хутром або вовною. Так зване «волосся» також знайдене на рослинах."
    },
    {
        "id": "0dzd8",
        "description": "Шия — частина тіла хребетних, яка з'єднує голову з тулубом. Шия виконує багато життєво важливих функції і часто є особливо вразливим місцем. Через шию проходять різні шляхи забезпечення — такі як стравохід, гортань, трахея, кровоносні судини: артерії та вени. Шийні хребці забезпечують голові найбільшої рухливості."
    },
    {
        "id": "0fjkt",
        "description": "Язи́к — орган живих істот, розміщений у ротовій порожнині. Допомагає пережовувати їжу, а також створювати гортанні звуки. Остання функція особливо яскраво виражена у людей, які мають розвинену мовну систему."
    },
    {
        "id": "039xj_",
        "description": "Ву́хо — це орган у хребетних тварин, що працює для сприйняття звуку та підтримання рівноваги у просторі. Людське вухо здатне сприйняти звукові хвилі з довжиною від 1,6 см до 20 м, що відповідає 16 — 20 000 Гц."
    },
    {
        "id": "0k65p",
        "description": "Кисть, рука — частина вільної верхньої кінцівки, яка складається із зап'ястя, п'ястя і фаланг пальців."
    },
    {
        "id": "0k0pj",
        "description": "Ніс — це орган, початковий відділ дихальних шляхів у людей і хребетних тварин, розташований на обличчі, чи на морді, що виконує роль дихання, сприйняття запаху та мовлення. Більша видима назовні частина носа складається з носового хряща. Назовні ніс покритий шкірою. Всередині ніс складається з покручених коридорів з рецепторами. Форма носа багато у чому показує обриси та красу обличчя людей.\nВикористовується цей термін також у моряків. Ніс корабля — передня частина корабля."
    },
    {
        "id": "027n3_",
        "description": "Брова — дугоподібне піднесення шкіри над очними ямками, покрите коротким волоссям та особливим м'язом corrugator supercilii, що захищає очі від сильного світла, поту та інших рідин. На обличчі у людини розташовано дві брови. Брови є засобом комунікації, з їх допомогою виражаються через міміку такі емоції, як здивування, переляк, незадоволення і інше.\nБрова є одним з об'єктів уваги моди: існує косметика для підфарбовування брів, засоби для надання їм форми та пірсинг."
    },
    {
        "id": "04hgtk",
        "description": "Голова — частина тіла тварини чи людини, в якій містяться мозок, органи зору, смаку, нюху та слуху, а також рот.\nОкрема голова є у хребетних і у комах.\nПередня частина голови тварини називається морда, людини — обличчя. Зазвичай голова з'єднана з тулубом шиєю. Шия дозволяє голові повертатися.\nЧастини голови людини:\n⁕волосся, чоло, шкіра, вуха\n⁕обличчя: очі, ніс, щоки, рот\n⁕підборіддя, шия"
    },
    {
        "id": "031974",
        "description": "Талія — найвужча частина тулуба.\nТалія — частина живота між грудною кліткою і стегнами. Жінки, зазвичай, мають вужчу талію, ніж чоловіки."
    },
    {
        "id": "014sv8",
        "description": "О́ко — парний сенсорний орган людини і тварин, що володіє здатністю сприймати електромагнітне випромінювання в видимому діапазоні довжин хвиль і забезпечує функцію зору. Крізь очі надходить ≈ 90% інформації з навколишнього світу.\nОко міститься в очній ямці черепа. Воно складається з двох частин: очного яблука і допоміжного апарата ока. Очне яблуко має кулясту форму, що дозволяє йому рухатись у межах очної ямки."
    },
    {
        "id": "0176mf",
        "description": "Ремінь — елемент одягу, що являє собою довгу шкіряну, ганчіркову або кусочно-металеву стрічку з металевою або пластиковою застібкою з передньої сторони. У наші дні служить винятково для підтримки штанів, джинсів і інших елементів одягу ніг, практично втративши своє споконвічне призначення — надіватися поверх кунтуша або іншого верхнього одягу."
    },
    {
        "id": "06rrc",
        "description": "Легке́ взуття́ — взуття, яке призначене для захисту ступні. Додатково, таке взуття може виконувати також декоративну та інші функції.\nВідомі наступні різновиди легкого взуття:\n⁕Туфлі — взуття з каблуком, що закриває ногу не вище за щиколотку.\n⁕Кросівки — легке спортивне взуття.\n⁕Сандалі — легке взуття з підошви, що закріплюється на нозі ремінцями або вірьовками.\n⁕Капці — легке м'яке домашнє взуття."
    },
    {
        "id": "019b80",
        "description": "Светр — предмет в'язаного одягу для верхньої частини тіла без застібок, з довгими рукавами і характерним високим дво- або тришаровим коміром, що облягає шию. Светр в'яжуть з товстої або середньої товщини вовняної або напіввовняної пряжі на спицях або гачком, рідше на в'язальних машинах. Можливий різний тип в'язки, для коміра і манжета застосовують «резинку» усіх видів. Значного поширення набув декор на лицьовій частині светра."
    },
    {
        "id": "01b638",
        "description": "Чо́боти — взуття, зазвичай з високими халявами. В епоху інквізиції «іспанськими чоботами» називали знаряддя тортур."
    },
    {
        "id": "02wv6h6",
        "description": "Спідниця – один з найпопулярніших видів жіночого одягу. Вона є нижньою частиною різних видів жіночого вбрання. Спідниця може бути як окремим, самостійним виробом, так і частиною плаття, костюма, пальто.\nСпідниця є видом одягу, який має конструктивні лінії талії і стегон. У частини спідниць опорною лінією є лінія талії. У виробах, де лінія талії занижена та зміщена на стегнах, опорною лінією служить пояс на стегнах. Тенденція зміщення лінії талії на лінію стегон має місце і в сучасних силуетах одягу.\nЗа формою сучасні спідниці дуже різні, однак усі їх можна виділити в п’ять основних груп:\n⁕Прямі звужені спідниці, спідниці на запах;\n⁕Спідниці злегка розширені у формі трапеції;\n⁕Спідниці широкі призбирані;\n⁕Спідниці у складку;\n⁕Спідниці кльош."
    },
    {
        "id": "0142wf",
        "description": "Піжама — різновид домашнього одягу, використовуваного переважно для сну.\nСлово піжама потрапило в англійську мову з мови Гінді. Воно спочатку походить від перського слова پايجامه яке означає «одяг для ніг». Спочатку слово означало легкі, вільні, штани які затягувались на шнурок навколо талії. Такі штани широко носили в Південній і Західній Азії.\nТипова піжама, що складається з вільних штанів і сорочки, є широко поширеною в домашньому побуті."
    },
    {
        "id": "013s93",
        "description": "Футболка — предмет одягу, що закриває тулуб та зазвичай не має гудзиків, коміра та кишень, з короткими рукавами. Футболки, як і будь-який інший одяг, бувають чоловічі і жіночі. Футболку одягають через голову. Її рукави зазвичай доходять до середини плеча. Футболка — предмет гардеробу, що спочатку відносився до нижньої білизни, проте згодом став використовуватися і як верхній одяг."
    },
    {
        "id": "0fly7",
        "description": "Джи́нси — штани традиційно пошиті з цупкої бавовняної тканини, але також можуть бути виготовлені з будь-якої рубчатої тканин, наприклад, вельвету. Тепер модні також так звані стречі, тобто джинси, виготовлені з тканини, в якій крім бавовняної нитки ще є еластична нитка, яка дозволяє джинсам легко розтягуватись.\nДжинси, які виникли як робоча одежа, в 1850х роках стали дуже популярними в підлітків. Історичними брендами є Levi's і Wrangler. Сьогодні джинси є дуже популярним повсякденним одягом різноманітних стилів і кольорів, поширеним у всьому світі.\nТепер можна говорити про джинсовий одяг, бо з джинсової тканини шиють не тільки джинси, а й штани на шлейках з нагрудним клапаном, різноманітні джинсові куртки."
    },
    {
        "id": "0216vm",
        "description": "Капці — вид легкого і м'якого домашнього взуття.\nКапці зазвичай виготовляються з м'якої тканини, шкіри тощо. Взуття подібного крою відома з давніх часів. Деякі види, особливо призначені для відвідування ванни, басейну та інших вологих місць, робляться з гуми або пластика. Підошва у них зазвичай тонка і не надає серйозного захисту для ноги. У готелях, лазнях тощо, використовуються одноразові капці."
    },
    {
        "id": "01rkbr",
        "description": "Крава́тка — смужка тканини, зав'язана навколо шиї. Використовується як прикраса, аксесуар одягу, зокрема обов'язковий атрибут ділового костюму.\nНарівні зі словом краватка в деяких регіонах України використовується слово галстук, яке дехто вважає русизмом. Хоча обидва слова є запозиченими. Близьке за значенням також стародавніше поняття «шийна хустина» або «шийний платок»."
    },
    {
        "id": "01d40f",
        "description": "Сукня — один з поширених різновидів верхнього одягу, обов'язково з досить довгим подолом, що вкриває тіло і верхню частину ніг. У минулому розрізнялися чоловічі і жіночі сукні, але у міру диференціації чоловічого і жіночого одягу, сукня стала характерною для саме жіночого гардероба."
    },
    {
        "id": "01v229",
        "description": "Плащ — верхній одяг з рукавами з непромокаючого матеріалу.\nІснує кілька різновидів плащів, так наприклад — плащ з прорезиненої тканини називається макінтош.\nІсторично, плащ - це широкий розпашний одяг без рукавів. В такому значенні слово використовується і тепер. Одним з варіантів одягу є армійські плащ-палатки.\nВ Візантії на плащі робилась спеціальна нашивка — табліон, що відображала знатне походження особи, що його носила."
    },
    {
        "id": "01nq26",
        "description": "Шкарпе́тка — парний тканинний предмет одягу, призначений для ніг."
    },
    {
        "id": "07mhn",
        "description": "Штани́ — різновид верхнього одягу котрий захищає ноги, сідниці, геніталії та низ живота."
    },
    {
        "id": "0174n1",
        "description": "Рукавичка — вид одягу для рук, на відміну від рукавиць — з відділеннями для кожного пальця. Виготовляються з шкіри, гуми, тканини."
    },
    {
        "id": "02h19r",
        "description": "Шарф — довгий шматок тканини, який обвивають навколо шиї в утилітарних, естетичних або релігійних цілях. Шарф може бути виготовлений з найрізноманітніших матерій, від вовни до бавовни та мережив."
    },
    {
        "id": "01n4qj",
        "description": "Сорочка — одяг з легкої тканини, що покриває тулуб і руки. Історично була натільною білизною."
    },
    {
        "id": "01767_",
        "description": "Панчо́хи — одяг для ніг. Зазвичай зроблені з текстилю. У минулому використовувалися як жінками, так і чоловіками. У сучасній моді — предмет жіночого одягу."
    },
    {
        "id": "01zzs",
        "description": "CD-ROM — різновид компакт-дисків з даними, доступними тільки для читання. Спочатку такий тип дисків використовувався лише для зберігання музики, але згодом він був доопрацьований для зберігання і інших цифрових даних. Диски CD-ROM — популярний засіб для розповсюдження програмного забезпечення, відеоігор, мультимедійних програм та даних. Деякі CD містять одразу як комп'ютерні дані, доступне для використання лише на комп'ютері, так і відео- і аудіодані, тексти та зображення, які можна відтворювати в CD-програвачі. Такі диски називаються удосконаленими."
    },
    {
        "id": "01m2v",
        "description": "Клавіату́ра — сукупність розміщених у певному порядку клавіш пристрою, що використовується для введення і редагування даних, а також керування виконанням окремих операцій.\nКлавіша тут виступає як елемент клавіатури, натисканням якого генерується код відповідного знака або ініціюється деяка дія.\nКлавіатури використовуються в найрізноманітніших пристроях — друкарських машинах, калькуляторах, мобільних телефонах, а також є однією з комплектуючих комп'ютера.\nОсновні типи клавіатур за призначенням - музичні та алфавітно-цифрові."
    },
    {
        "id": "020lf",
        "description": "Маніпулятор типу «миша», «мишка» — один з вказівних пристроїв уведення, який дає змогу користувачеві через інтерфейс взаємодіяти з комп'ютером.\nМиша сприймає своє переміщення в робочій площині і передає цю інформацію комп'ютеру. Програма є у комп'ютері, у відповідь на переміщення миші виконує на екрані дію, яка відповідає напрямку і відстані цього переміщення. В універсальних інтерфейсах за допомоги миші користувач керує спеціальним курсором — вказівником — маніпулятором елементами інтерфейсу. Інколи використовується введення команд мишею без участі видимих елементів інтерфейсу програми: за допомогою аналізування рухів миші. Такий спосіб отримав назву «жести мишею».\nУ доповнення до декодера переміщення, миша має від однієї до трьох і більше кнопок, а також додаткові елементи керування, дії яких зазвичай зв'язані з положенням курсора в цей час.\nЕлементи керування миші багато в чому є втіленням ідеї акордної клавіатури. Мишу початково створювали як доповнення до акордної клавіатури, яку вона фактично замінила."
    },
    {
        "id": "014n4m",
        "description": "Вирізання, копіювання та вставлення — набір функцій для роботи додатків з буфером обміну ОС. Копіювати і переносити в інше місце можна як фрагменти тексту, так і файли цілком. З точки зору користувача, реалізується трьома функціями:\n⁕Вирізання — поміщає виділений фрагмент у буфер обміну, і одночасно видаляє його з документа.\n⁕Копіювання або — поміщає фрагмент у буфер обміну, залишаючи документ без змін.\n⁕Вставляння — вставляє в поточний документ фрагмент, що знаходиться в буфері обміну.\nДія другої з команд — «копіювати» — як правило, візуально непомітно.\nЧас, необхідний на операцію, залежить від розміру фрагмента.\nВидалення зазвичай відбувається значно швидше копіювання і вставки."
    },
    {
        "id": "01fk53",
        "description": "У програмуванні, команда - це наказ комп'ютерній програмі діяти як деякий інтерпретатор для вирішення задачі. У загальнішому випадку, команда - це зазначення деякому інтерфейсу командного рядка.\nЗокрема, термін команда використовується в мовах імперативного програмування. Ці мови названі так, тому що їх оператори, як правило, пишуться на зразок наказового дієслова що використовується у багатьох природних мовах. Якщо дивитися на оператор імперативної мови як речення природної мови, то команда, в загальному, подібна до дієслова.\nБагато програм допускають використання спеціально відформатованих аргументів, відомих як операнди, які змінюють стандартну поведінку команди, в той час як додаткові аргументи описують дії команди. Порівняємо з природою мовою: операнди відповідають прислівникам, в той час як інші аргументи - додатками."
    },
    {
        "id": "02bc6",
        "description": "База даних — впорядкований набір логічно взаємопов'язаних даних, що використовуються спільно та призначені для задоволення інформаційних потреб користувачів. У технічному розумінні включно й система керування БД.\nГоловне завдання БД — гарантоване збереження значних обсягів інформації та надання доступу до неї користувачеві або ж прикладній програмі. Таким чином, БД складається з двох частин: збереженої інформації та системи керування нею.\nЗ метою забезпечення ефективності доступу записи даних організовують як множину фактів."
    },
    {
        "id": "01q5jp",
        "description": "CRUD — 4 базові функції управління даними «створення, зчитування, зміна і видалення»."
    },
    {
        "id": "020s1",
        "description": "Файл — це концепція в обчислювальній техніці: сутність, що дозволяє отримати доступ до певного ресурсу обчислювальної системи і має такі ознаки:\n⁕фіксоване ім'я;\n⁕певне логічне представлення і відповідні йому операції читання\/запису.\nНа практиці це іменований блок інформації, який зберігається на носії інформації.\nФайл обов'язково має ім'я і може мати будь-який розмір інформації. Файл може мати набір атрибутів. Треба зазначити, що файл може мати більш ніж одне ім'я.\nВ інформатиці використовується наступне визначення: файл - це впорядкована сукупність даних, що зберігається на диску і займає іменовану область зовнішньої пам'яті. Згідно з термінологією, прийнятою в програмуванні, файл — це довільний блок інформації, пристрій вводу-виводу. Кожна комп'ютерна програма відкриває принаймні три файли стандартних потоків: вхідний файл, вихідний файл, файл виводу повідомлень про помилки. Вхідний файл зазвичай асоціюється із клавіатурою, вихідний файл та файл виводу помилок- із екраном терміналу, проте кожен із цих файлів може бути перенаправлений на інший носій інформації, наприклад, на дисковий файл, про який мовилося вище, на мережу, яка також є файлом, на контролер будь-якого периферійного пристрою комп'ютера, зчитувача інформації тощо. Файлом може бути також ділянка оперативної пам'яті програми."
    },
    {
        "id": "045hfw",
        "description": "Комп'ю́терні шрифти́ — це сукупність графічних символів, що зберігаються в пам'яті комп'ютера у вигляді растрових точок чи векторних зображень.\nРастрові шрифти не можна форматувати і змінювати накреслення, тому цей тип шрифтів використовують не часто. Векторні шрифти зберігаються у вигляді набору математичних виразів, що описують спосіб побудови кожного символу. Вони легко масштабуються і змінюють своє накреслення. Для монітора і принтера використовується один і той же шрифт. Ці закодовані символи виводяться на екран монітора, а потім на носій."
    },
    {
        "id": "02nf_",
        "description": "Електро́нна по́шта — популярний сервіс в інтернеті, що робить можливим обмін даними будь-якого змісту."
    },
    {
        "id": "01zrkr",
        "description": "Іко́нка, піктогра́ма, значо́к — елемент графічного інтерфейсу, невелике зображення, що репрезентує застосунок, файл, теку, вікно, компонент ОС, пристрій, тощо. Відгукуючись на клацання мишкою чи іншим указівним пристроєм введення на значку, процесор, звичайно, виконує відповідні дії.\nЗначки винайдено в 1970 році в дослідницькому центрі PARC компанії «Xerox», Пало-Альто, щоб полегшити для новачків взаємодію з комп'ютером."
    },
    {
        "id": "01mfj",
        "description": "Апаратне забезпечення — комплекс технічних засобів, який включає ЕОМ: зовнішні пристрої, термінали, абонентські пункти тощо, які необхідні для функціонування тієї чи іншої системи; фізична частина ЕОМ.\nПоняття комп'ютерної техніки вбирає в себе не тільки апаратне, але також і програмне забезпечення, яке встановлюється на даного типу пристроях і забезпечує підтримку виконання їх базових функцій. Практично, самі пристрої і працюючі на них програми розглядаються в рамках нього, як складові єдиного апаратно-програмного комплексу.\nАпаратно-програмний комплекс - сукупність технічних і програмних засобів, що дозволяє автоматизувати виконання комплексу завдань і забезпечує функціонування електронних інформаційних ресурсів та інформаційних систем."
    },
    {
        "id": "03rsh",
        "description": "Ввід\/вивід, введення-виведення в інформатиці — взаємодія між обробником інформації і зовнішнім світом, який може представляти як людина, так і будь-яка інша система обробки інформації. Введення, ввід — сигнал або дані, отримані системою, а вивід — сигнал або дані, надіслані нею. Термін також може використовуватися як позначення певної дії: «виконувати введення \/ виведення» означає виконання операцій введення або виведення. Пристрої введення-виведення використовуються людиною для взаємодії з комп'ютером. Наприклад, клавіатури і миші — спеціально розроблені комп'ютерні пристрої введення, а монітори та принтери — комп'ютерні пристрої виводу. Пристрої для взаємодії між комп'ютерами, як модеми та мережеві карти, зазвичай служать пристроями введення і виведення одночасно.\nВарто відзначити, що призначення пристрою як пристрою введення або виведення залежить від перспективи. Миші та клавіатури приймають фізичну дію, здійснювану людиною-користувачем, і перетворює його в сигнали, зрозумілі комп'ютеру. Виведення інформації з цих пристроїв є введенням її в комп'ютер. Аналогічно, принтери та монітори отримують на вході сигнали, які виводить комп'ютер. Потім вони перетворять ці сигнали в такий вигляд, який людина зможе побачити чи прочитати. Для людей-користувачів процес читання або перегляду подібних варіантів представлення інформації є введенням або отриманням інформації."
    },
    {
        "id": "03rlt",
        "description": "Інтерне́т — всесвітня система взаємосполучених комп'ютерних мереж, що базуються на комплекті Інтернет-протоколів. Інтернет також називають мережею мереж. Інтернет складається з мільйонів локальних і глобальних приватних, публічних, академічних, ділових і урядових мереж, пов'язаних між собою з використанням різноманітних дротових, оптичних і бездротових технологій. Інтернет становить фізичну основу для розміщення величезної кількості інформаційних ресурсів і послуг, таких як взаємопов'язані гіпертекстові документи Всесвітньої павутини та електронна пошта.\nВ повсякденній мові слово Інтернет найчастіше вживається в значенні Всесвітньої павутини і доступної в ній інформації, а не у значенні самої фізичної мережі. Також вживаються терміни Всесвітня мережа, Глобальна мережа чи навіть одне слово Мережа, Іне́т, Тенета, Міжмережжя, Інтерне́трі або Не́трі. Все частіше Інтернет вживається і з малої літери, що можна пояснити паралелями з термінами «радіо», «телебачення», які пишуть з малої.\nІсторія Інтернету сягає досліджень 1960-х років, які проводилися на замовлення уряду США і мали на меті створення надійних розподілених комп'ютерних мереж, стійких до пошкоджень. Попередницею Інтернету стала мережа ARPANET, яка почавши функціонувати в кінці 1960-х, в кінці 1970-х об'єднувала близько 200 вузлів."
    },
    {
        "id": "02y_9m3",
        "description": "Хмарні обчислення — це модель забезпечення повсюдного та зручного доступу на вимогу через мережу до спільного пулу обчислювальних ресурсів, що підлягають налаштуванню, і які можуть бути оперативно надані та звільнені з мінімальними управлінськими затратами та зверненнями до провайдера.\nПри використанні хмарних обчислень програмне забезпечення надається користувачеві як Інтернет-сервіс. Користувач має доступ до власних даних, але не може управляти і не повинен піклуватися про інфраструктуру, операційну систему і програмне забезпечення, з яким він працює. «Хмарою» метафорично називають інтернет, який приховує всі технічні деталі. Згідно з документом IEEE, опублікованим у 2008 році, «Хмарні обчислення — це парадигма, в рамках якої інформація постійно зберігається на серверах у мережі інтернет і тимчасово кешується на клієнтській стороні, наприклад на персональних комп'ютерах, ігрових приставках, ноутбуках, смартфонах тощо»."
    },
    {
        "id": "07wcf",
        "description": "USB — укр. універсальна послідовна шина, призначена для з'єднання периферійних пристроїв. Символом USB є чотири геометричні фігури: квадрат, трикутник, велике коло та мале коло."
    },
    {
        "id": "0mynm",
        "description": "Веб-ка́мера — цифрова відео чи фотокамера, яка має можливість в реальному часі фіксувати зображення, призначені для подальшої передачі по мережі Інтернет.\nВеб-камери, які доставляють зображення по інтернету, завантажують зображення на веб-сервер чи по запиту, або безперервно, або через регулярні проміжки часу. Це досягається шляхом підключення камери до комп'ютеру або завдяки можливостям самої камери. Деякі сучасні моделі володіють апаратним та програмним забезпеченням, яке дозволяє камері самостійно працювати в якості веб-сервера, FTP-сервера, FTP-клієнта і\/або відсилати зображення за допомогою електронної пошти."
    },
    {
        "id": "02y1vz",
        "description": "Facebook — веб-сайт популярної соціальної мережі, що почав працювати 4 лютого 2004 року. Засновником сервісу є Марк Цукерберг. Станом на вересень 2012 року сайтом активно користуються понад 1 мільярд користувачів, більше половини з яких користується сервісом через мобільні пристрої. За даними сайту Alexa.com Facebook є 7-им за відвідуваністю сайтом в Україні та 2-им за відвідуваністю сайтом в США. Кількість українських користувачів Facebook на жовтень 2011 сягає 1 730 тисяч."
    },
    {
        "id": "0508p",
        "description": "Матери́нська пла́та, систе́мна пла́та, ба́зова пла́та, відома також як головна плата — плата, на якій містяться основні компоненти комп'ютера, що забезпечують логіку роботи."
    },
    {
        "id": "07g0_",
        "description": "Гаа́га — місто на заході Нідерландів, біля Північного моря, резиденція нідерландського уряду і парламенту, столиця провінції Південна Голландія та осідок нідерландської королеви. В Гаазі розташовані відомі міжнародні правові фундації: Міжнародний суд ООН та Міжнародний кримінальний суд.\nХоча Гаага має багато назв, її офіційною назвою є 's Gravenhage, але нідерландці охочіше вживають скорочення Den Haag."
    },
    {
        "id": "02_286",
        "description": "Нью-Йо́рк — найбільше місто у США, розташоване на Атлантичному узбережжі біля гирла річки Гудзон. Населення міста становить 8,4 млн мешканців, міської агломерації — 19 млн.\nНью-Йорк — один з найбільших у світі торговельно-фінансових центрів; великий промисловий центр США та Північної Америки; конгломератом портів Нью-Йорк сполучений системою каналів з Великими Озерами; великий транспортний вузол; численні вищі школи; Метрополітен Опера; великі парки; головна частина міста — Мангеттен; музеї, мистецькі галереї; пам'ятки архітектури XVII та XIX століть; численні хмарочоси, переважно на Мангеттені; багато пам'ятників; Статуя Свободи. У Нью-Йорку розташовано штаб-квартиру ООН."
    },
    {
        "id": "0430_",
        "description": "Єрусал́им — стародавнє близькосхідне місто, розташоване на вододілі між Середземним та Мертвим морями, на висоті 650—840 м, одне з найдавніших міст світу, центр трьох релігій — юдаїзму, християнства й ісламу, столиця древнього Юдейського царства. Місто було засноване понад 3700 років тому і зараз його архітектура є сумішшю пам'яток історії різних культур і народів.\nЄрусалим — офіційна столиця держави Ізраїль, у ньому перебувають всі урядові заклади, хоча ізраїльський суверенітет над східною частиною міста не визнаний значною частиною міжнародного співтовариства."
    },
    {
        "id": "01w2v",
        "description": "Каї́р — столиця Єгипту. Хоча офіційною назвою міста є Каїр єгиптяни використовують і другу частину першоназви і називають місто «Маср»."
    },
    {
        "id": "0hsqf",
        "description": "Сеу́л — найбільше місто і столиця Південної Кореї, місто з особливим статусом.\nРозташоване на річці Ханган на північному заході країни, приблизно за 50 кілометрів від кордону держави з Північною Кореєю.\nСеул є старовинним містом: було столицею династії Пекче і династії Чосон. У 1394 році Сеул став столицею Кореї.\nСеул є не тільки найбільшим містом, але й комерційним, промисловим і культурним центром Південної Кореї. У місті в 1988 році відбулися літні Олімпійські ігри. Тут проходили матчі Чемпіонату Світу з футболу 2002 року."
    },
    {
        "id": "031y2",
        "description": "Флоре́нція — місто в Італії, столиця регіону Тоскана та провінції Флоренція.\nГеографічно Флоренція розташована в улоговині, з усіх боків оточеній пагорбами, розташована на відстані близько 240 км на північний захід від Рима.\nНаселення — 371 282 особи. Щорічний фестиваль відбувається 24 червня. Покровитель — San Giovanni Battista.."
    },
    {
        "id": "0156q",
        "description": "Берлі́н — столиця Федеративної Республіки Німеччина, окрема федеральна земля. Маючи 3,4 мільйони населення, Берлін є найбільшим за кількістю мешканців й площею містом Німеччини, і другим найнаселенішим містом ЄС після Лондона.\nІз плином історії, Берлін неодноразово був головним містом німецьких державних утворень, зокрема Маркграфства Бранденбург, Королівства Пруссія, Німецької Імперії, Східної Німеччини. З часу возз'єднання Німеччини у 1990-му році Берлін — загальнонімецька столиця.\nБерлін є важливим політичним, інформаційним, культурним та науковим центром Європи. Це важливий транспортний вузловий пункт й одне з найвідвідуваніших міст континенту. Численні університети, дослідницькі лабораторії, театри й музеї заслужили міжнародне визнання. Місто — важливий осередок діячів мистецтва і культури з усього світу. Історична спадщина Берліна, нічне життя міста, розмаїття архітектури широко відомі й поза межами Німеччини."
    },
    {
        "id": "05qtj",
        "description": "Пари́ж — столиця Франції, адміністративний центр регіону Іль-де-Франс. Окремий департамент Франції. Розташований на річці Сена. Населення — 2 233 818 осіб, міська агломерація — 10 млн.\nШтаб-квартири низки міжнародних організацій: ЮНЕСКО, Організація економічного співробітництва та розвитку, Міжнародна торгова палата та ін.\nЦентр світової торгівлі; головний національний промисловий округ, фінансово-банківська столиця; великий транспортний вузол.\nВищі навчальні заклади, Французький інститут, Французька академія.\nСлаветні наукові інститути:.\nКультурний і туристичний центр світової ваги."
    },
    {
        "id": "0k3p",
        "description": "Амстердам — столиця Нідерландів. Розташований у провінції Північна Голландія в гирлі річки Амстел. Амстердам сполучений з Північним морем каналом."
    },
    {
        "id": "0c1xm",
        "description": "Дака́р — столиця Сенегалу, важливий транспортний і торгово-фінансовий центр Західної Африки, найбільший в країні промисловий й університетський центр. Це морський порт, розташований на крайній західній точці Африки — на Зеленому Мисі. Порт обладнаний сучасними завантажувальними кранами і вважається кращим у всій Західній Африці. Це обумовлено і його важливим стратегічним положенням — на шляху між Європою і Південною Африкою, Європою і Південною Америкою. Також місто є найбільшим авто- і залізничним вузлом Сенегалу. Населення Дакара — 1 030 594.\nМісто було засновано в 1857 році як французький форт, а з 1904 по 1960 рік Дакар був адміністративним центром Французької Західної Африки.\nДакар перетворився в найважливіший рибний порт і центр з переробки риби. Тут також розміщаються текстильні і харчові підприємства, суднобудівні, миловарні, автоскладальні підприємства. Є міжнародний аеропорт.\nБіля морського порту розташований найстаріший у місті діловий квартал, до якого із заходу примикають торговельні вулиці з безліччю майстерень і крамниць місцевих ремісників. На узбережжя розкинувся фешенебельний квартал Фанн із резиденціями посольств, віллами й комфортабельними готелями. Дакар відомий і тим, що тут закінчується маршрут знаменитого міжнародного авторалі «Париж — Дакар»."
    },
    {
        "id": "06gmr",
        "description": "Ріо-де-Жанейро — друге за величиною місто Бразилії, адміністративний центр однойменного штату, з 1764 до 1960 року — столиця Бразилії, з 1808 до 1821 — також столиця Португальської держави. Зазвичай відомо просто як «Ріо», має прізвисько «Дивовижне місто».\nМісто знамените своєю видовищною природою, святкуваннями карнавалу, самбою й іншою музикою, сонячними пляжами, готелями, добродушним і гостинним стилем життя своїх мешканців. Серед найвизначніших пам'яток міста гігантську статуя Ісуса Спасителя на горі Корковаду, гора Цукрова голова з канатною дорогою, Самбодром — величезний центр парадів, що використовується впродовж Бразильського карнавалу, стадіон Маракана́, один з найбільших у світі. У Ріо-де-Жанейро розташований найбільший лісний масив всередині міста — ліс Тіжука.\nЦентр Ріо-де-Жанейро розташований у точці з координатами 22°54′ пд. ш. 43°14′ зх. д.﻿ \/ ﻿22.900° пд. ш. 43.233° зх. д. Населення Міста Ріо-де-Жанейро становить 6 323 037 мешканців, та займає площу 1260 км². Населення агломерації оцінюється в 12 млн. Це друге найбільше місто Бразилії і було столицею країни до 1960 року, коли його місце зайняла Бразиліа. Мешканці міста відомі, як каріоки. Офіційна пісня Ріо-де-Жанейро — «Cidade Maravilhosa»."
    },
    {
        "id": "01fdzj",
        "description": "Ве́жа, башта — висока вузька споруда, що має спеціальне призначення, висота якої значно перевищує розміри основи. Основні відмінності вже від інших високих будівель — відсутність розтяжок і невеликий внутрішній об'єм, іноді весь об'єм вежі зайнятий одними лише сходами. Як інженерна будівля вежа відноситься до антенно-мачтових будівель.\nВежі, що не мають внутрішнього об'єму взагалі, також називають вишками.\nНайчастіше вишки використовують для розташування на них антенно-фідерного обладнання. Наприклад, оператори сотового зв'язку розміщують на вежах радіорелейні та панельні антени. Якщо висота антенно-щоглової споруди більша за 45 метрів, то треба встановити на ній систему світлоогородження,що необхідно для забезпечення безпеки польотів."
    },
    {
        "id": "06gfj",
        "description": "Шлях — широка, велика дорога, призначена для їзди, путь між двома точками, місце, простір, яким відбувається пересування, сполучення.\nРозрізняють автошлях, залізничний, трамвайний, водний, морський, повітряний, річковий шлях тощо."
    },
    {
        "id": "0hpnr",
        "description": "Лікарня — лікувально-профілактична установа, яка надає населенню стаціонарну кваліфіковану і спеціалізовану медичну допомогу."
    },
    {
        "id": "0k05r",
        "description": "Суд — державний орган, що здійснює правосуддя у формі розгляду і рішення цивільних, кримінальних, адміністративних і інших категорій справ у встановленому законом конкретної держави процесуальному порядку."
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "Шко́ла — навчальний заклад, зазвичай початкової або середньої освіти, але також іноді й вищої або спеціальної."
    },
    {
        "id": "019cfy",
        "description": "Стадіо́н або гри́ще — споруда для спортивних змагань. Зазвичай включає велике поле і трибуни для глядачів, розташовані сходами навколо поля.\nВ античну епоху стадіон використовували, зазвичай, для змагань з бігу; звідси пішла практика стандартизації розміру поля — 180—200 метрів.\nЗараз стадіони використовуються не тільки для різних видів спорту на відкритому повітрі, але також для концертів і інших заходів."
    },
    {
        "id": "0166ls",
        "description": "Парк — це спеціальна обмежена природна чи штучна територія, виділена переважно з метою рекреації, відпочинку.\nВ побуті слова «парк» та «сад» далеко не розійшлися. Тому широко використовується словосполучення «садово-паркове мистецтво». Однак сад існує для постачання фруктів, тоді як парк може мати садову ділянку, а може не мати її."
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "Шко́ла — навчальний заклад, зазвичай початкової або середньої освіти, але також іноді й вищої або спеціальної."
    },
    {
        "id": "09cmq",
        "description": "Музе́ї — культурно-освітні та науково-дослідні заклади, призначені для вивчення, збереження та використання пам'яток природи, матеріальної і духовної культури, прилучення громадян до надбань національної і світової історико-культурної спадщини.\nЩороку 18 травня святкується Міжнародний день музеїв, у який деякі країни проводять Ніч музеїв."
    },
    {
        "id": "017ql",
        "description": "Ба́нк — кредитно-фінансова установа, яка здійснює грошові розрахунки, акумулює грошові кошти та інші цінності, надає кредити та здійснює послуги за фінансовими операціями."
    },
    {
        "id": "02p0qmm",
        "description": "Коле́дж — вищий або середній навчальний заклад в Англії, США та інших країнах. У XIX столітті слово перекладалося з англійської як Колегія або Колегіум і у цьому широкому змісті може означати групу людей, які живуть за своїми внутрішніми правилами."
    },
    {
        "id": "09y4pm",
        "description": "Базар або ринок — місце взаємодії продавців і покупців для визначення ціни та необхідної кількості товару."
    },
    {
        "id": "016yx7",
        "description": "Спорти́вна за́ла — спеціально обладнане приміщення, у тому числі спортінвентарем, і призначене для проведення спортивних ігор, зайняття спортом або фізичною культурою.\nСпортивні зали влаштовуються практично в усіх середніх і вищих навчальних закладах у всьому світі. Обладнуються як стаціонарними, так і розбірними спортивними снарядами, що дозволяє трансформувати їх у волейбольний або баскетбольний майданчик.\nУперше з'явилися в Європі і Сполучених штатах в 19 столітті."
    },
    {
        "id": "09cjl",
        "description": "Аеропо́рт — комплекс інженерних споруд призначений для прийому, відправлення та технічного забезпечення повітряного транспорту а також обслуговування пасажирів та вантажу. Аеропортний комплекс повинен мати хоча б одну злітно-посадкову смугу буть-то грунтову, тверду, або водню поверхню для зльоту та посадки літаків чи вертолітну площадку."
    },
    {
        "id": "053rd",
        "description": "Ша́хта — промислове підприємство з видобування корисних копалин підземним способом і відвантаження їх споживачам або на гірничозбагачувальну фабрику."
    },
    {
        "id": "029g_vk",
        "description": "Телекомуніка́ції, також електрозв'язок — передавання, випромінювання та\/або приймання знаків, сигналів, письмового тексту, зображень та звуків або повідомлень будь-якого роду проводовими, радіо, оптичними або іншими електромагнітними системами.\nДо телекомунікаційних мереж можна віднести:\n⁕телефонні мережі\n⁕радіомережа\n⁕телевізійні мережі\n⁕комп'ютерні мережі.\nУ всіх цих мережах інформація є ресурсом, що надається клієнтам.\nВид телекомунікаційної мережі\nвид послуг\n⁕телефонні мережі інтерактивні послуги тільки голосова інформація\n⁕радіомережі широкомовні послуги тільки голосова інформація\n⁕телевізійні мережі широкомовні послуги голос і зображення\n⁕комп'ютерні мережі алфавітно-цифрове"
    },
    {
        "id": "02h400t",
        "description": "Ри́нок фіна́нсових по́слуг — особлива форма організації руху фінансових ресурсів в економічній системі, яка за своїм призначенням має забезпечити юридичним, фізичним особам і державі належні умови для залучення необхідних коштів і продажу тимчасово вільних грошових засобів. За економічною сутністю ринок фінансових послуг — це економічні відносини, що виникають між фінансовими посередниками та іншими економічними агентами з приводу розподілу фінансових ресурсів, купівлі-продажу тимчасово вільних коштів і цінних паперів.\nОб'єктивною передумовою функціонування ринку фінансових послуг є необхідність посередництва у взаємовідносинах між економічними агентами з приводу перерозподілу фінансових ресурсів. Кошти можуть бути в наявності в одних суб'єктів господарювання, а інвестиційні потреби виникають в інших. Ринок фінансових послуг виконує роль посередника руху коштів від їх власників до користувачів.\nНа ринку фінансових послуг визначаються попит і пропозиція на різноманітні фінансові активи.\nОб'єктами відносин на цьому ринку є фінансові послуги, що надаються юридичним і фізичним особам, які є власниками і користувачами фінансових активів, операції з фінансовими активами, що здійснюються в Інтересах третіх осіб за власний рахунок чи за рахунок цих осіб, а у випадках, передбачених законодавством І за рахунок залучених від інших осіб фінансових активів, з метою отримання прибутку або збереження реальної вартості фінансових активів."
    },
    {
        "id": "01mf0",
        "description": "Програ́мне забезпе́чення — сукупність програм системи обробки інформації і програмних документів, необхідних для експлуатації цих програм.\nРозрізняють системне програмне забезпечення та прикладне програмне забезпечення, що використовується для виконання конкретних завдань, наприклад, статистичне програмне забезпечення.\nВиконання програмного забезпечення комп'ютером полягає у маніпулюванні інформацією та керуванні апаратними компонентами комп'ютера. Наприклад, типовим для персональних комп'ютерів є відтворення інформації на екран та отримання її з клавіатури.\nПрограмне забезпечення та апаратне забезпечення — це два комплементарні компоненти комп'ютера, причому межа між ними нечітка: деякі фрагменти програмного забезпечення на практиці реалізуються суто апаратурою мікросхем комп'ютера, а програмне забезпечення, в свою чергу, здатне виконувати функції електронної апаратури. По суті, призначення програмного забезпечення полягає в керуванні як самим комп'ютером так і іншими програмами та маніпулюванні інформацією."
    },
    {
        "id": "011s0",
        "description": "Рекла́ма — спеціальна інформація про осіб чи продукцію, що розповсюджується в будь-якій формі та в будь-який спосіб з метою прямого чи опосередкованого одержання прибутку.\nВідповідно до законодавства України реклама — це інформація про особу чи товар, розповсюджена в будь-якій формі та в будь-який спосіб і призначена сформувати або підтримати обізнаність споживачів реклами та їх інтерес щодо таких особи чи товару.\nРеклама — популяризація товарів, видовищ, послуг і т. ін. з метою привернути увагу покупців, споживачів, глядачів, замовників і т. ін. \/\/ Поширення відомостей про кого-, що-небудь для створення популярності. \/\/ Плакат, об'ява і т. ін., що використовуються як засіб привертання уваги покупців, споживачів.\nГлобальними факторами розвитку реклами є потреби виробництва, торгівлі та фінансів, форма державного правління, цілі різноманітних релігійних конфесій, політиків та простих громадян. Реклама справедливо визначається як частина загальнолюдської культури."
    },
    {
        "id": "01ftz",
        "description": "Біотехноло́гія — використання живих організмів і біологічних процесів у виробництві. Біотехнологія — міждисциплінарна галузь, що виникла на стику біологічних, хімічних і технічних наук. З розвитком біотехнології пов'язують вирішення глобальних проблем людства — ліквідацію нестачі продовольства, енергії, мінеральних ресурсів, поліпшення стану охорони здоров'я і якості навколишнього середовища."
    },
    {
        "id": "0hz28",
        "description": "Видавни́ча спра́ва — сфера суспільних відносин, що поєднує в собі організаційно-творчу та виробничо-господарську діяльність юридичних і фізичних осіб, зайнятих створенням, виготовленням і розповсюдженням видавничої продукції.\nВида́ння — твір, який пройшов редакційно-видавниче опрацювання, виготовлений друкуванням або іншим способом, містить інформацію, призначену для поширення, і відповідає вимогам державних стандартів, інших нормативних актів щодо видавничого оформлення, поліграфічного і технічного виконання."
    },
    {
        "id": "0191_7",
        "description": "Ро́здрібна торгі́вля — тип торгівлі товарами, а також виконання певних послуг, направлених на покупця, яким є кінцевий споживач, фізична чи юридична особа.\nМетою придбання товару у роздріб є задоволення особистих потреб покупця, членів його родини, або ж працівників фірми за рахунок споживання купленого товару.\nРоздрібна торгівля — це діяльність щодо продажу товарів безпосередньо громадянам та іншим кінцевим споживачам для їх особистого некомерційного використання незалежно від форми розрахунків, у тому числі в ресторанах, кафе, барах, інших суб'єктах господарської діяльності.\nВ Україні на практиці існує недосконалість цього терміну. Наприклад, чи можна визначити, яку ліцензію повинний мати продавець у випадку придбання платником єдиного податку кількох ящиків горілки? Якщо цей платник бере товар для перепродажу, – то оптову, а якщо для власних потреб – то роздрібну. А тому, якщо відсутня відповідна ліцензія, є всі підстави застосувати до продавця санкції, передбачені ст. 156 КУпАП.\nМета купівлі товару є вагомою для маркетології. Купівельні мотиви є визначним чинником для сегментації ринку та визначення цільової групи споживачів."
    },
    {
        "id": "0h61",
        "description": "Археоло́гія — наука, що висвітлює історію людського суспільства на основі вивчення пам'яток кам'яного, мідного, залізного віків і почасти пізніших, часів. До цих пам'яток, що називаються археологічними, належать: стоянки, поселення, поховання, різні типи знарядь праці, зброї, посуду, прикрас, предмети побуту, мистецтво тощо. З археологією пов'язані епіграфіка — наука про написи, нумізматика — наука про монети, сфрагістика — наука про печатки, геральдика — наука про герби."
    },
    {
        "id": "01mtb",
        "description": "Кулінарія — область людської діяльності пов'язана із приготуванням їжі. Складається з техніки приготування, технічного забезпечення та рецептів.\nПриготування їжі називають кулінарією, а слово «кулінарія» походить від латинського culina — кухня й означає кухонна або кухарська справа.\nСпособи кулінарії поділяються на три основні види:\nВаріння — доведення певного продуку до закипання рідини, приготування їжі з великою кількістю рідини, готування їжі на па́рі.\nСмаження, або тушкування — приготування їжі за допомогою тепла в олії та інших жирних продуктів.\nВипікання — приготування їжі з допомогою духовки, печі, мікрохвильової печі, у давні часи в жарі, де продукт стає придатним до споживання при високій температурі.\nТакож їжу поділяють на натуральну їжу, напівфабрикати та фабрикати. Натуральна їжа приготовлена без додавання туди не натуральних продуктів. Напівфабрикати виготовляють на фабриках, де за основу служить натуральна їжа і до неї додають певні ненатуральні хімічні речовини. Фабрикати виготовляють без вмісту натуральної їжі."
    },
    {
        "id": "034dj",
        "description": "Аза́ртні і́гри — рід ігор, в яких виграш і програш залежать головним чином від випадку, удачі і набагато менше — від уміння гравця. Зазвичай, в азартні ігри грають на гроші, тобто винагородою за виграш є матеріальне надбання, тоді як програш карається матеріальною втратою.\nСлово «азарт» це переклад французького слова hazard, що означає «випадок». Тож азартні ігри — це ігри, побудовані на випадку. Не випадково азартні ігри називалися за старих часів фатальними або відважними іграми і протиставлялися комерційним або статечним іграм. У європейських мовах азартні ігри так і називаються: ігри випадку.\nУ сенсі гри на гроші азартною може бути будь-яка гра, включно з цілком логічними й невипадковими, як, наприклад, шахи або го. В такому розумінні азарт означає завзяття, збудження. Гра на гроші є способом збагачення для одних, а для інших — тільки маревом швидкого збагачення, що обертається важкими втратами. Іноді гра на гроші стає залежністю, від якої людині дуже важко вилікуватися."
    },
    {
        "id": "034v_",
        "description": "Садівни́цтво — інтенсивна галузь сільського господарства, до якої належить вирощування овочевих культур; самостійною галуззю садівництва є виноградарство. Наука про сорти овочевих і ягідних культур називається помологією. Овочі й ягоди є цінними харчовими продуктами; вони містять у собі багато високоякісних мінеральних солей, органічних кислот і вітамінів; горіхи мають багато олії та білків. З овочів і ягід виготовляють конфітури, компоти, соки, вина, повидло, сиропи та сушені овочі й ягоди. Споживання овочів і ягід постійно збільшується, зокрема у сирому вигляді. На овочі й ягоди є чималий попит, і вони дають додатковий прибуток для сільського господарства."
    },
    {
        "id": "05wkw",
        "description": "Фотогра́фія — сукупність різноманітних науково-технічних засобів і технологій, які мають на меті реєстрацію одиничних довготривалих зображень об'єктів за допомогою світла.\nФотографією називають також результат фотографічного процесу — зображення, електронне або отримане на певному матеріалі, здебільшого на цупкому папері. Колекції фотографій називають фотоальбомами. Для відтворення електронного зображення потрібне устаткування на зразок комп'ютера з дисплеєм або проектором."
    },
    {
        "id": "064rk",
        "description": "Гонча́рство — виготовлення керамічних виробів з гончарної глини: посуду, кахлів, іграшок, прикрас, сувенірів тощо. Давнє українське ремесло, господарська діяльність та мистецька культура українців.\nГончарні вироби мають відносно високу пористість і виготовляються із легкоплавких глин без використання інших компонентів, окрім невеликих добавок піску. Гончарні вироби формують методом пластичного формування. Побутові і декоративні вироби із гончарної кераміки пористі, дрібнозернисті, з натуральним кольором глини, часто неглазуровані. Готові вироби інколи покривають ангобами і глазурями.\nГончарні вироби, як і теракоту, причисляють до грубокерамічних виробів, а у випадку використання якісних глин без домішок крупних частинок — до тонкокерамічних, що говорить про умовність такого поділу."
    },
    {
        "id": "06h7j",
        "description": "Біг — окрім прямого значення — один із способів пересування людини, — означає також вид фізичних вправ, що становлять головний розділ легкої атлетики. Розрізняють 4 основні види бігу:\n⁕біг на доріжці стадіону\n⁕біг з перешкодами — т. з. бар'єрний біг та стипль-чез\n⁕естафетний біг\n⁕біг в природних умовах по пересіченій місцевості та марафонський біг.\nАктивна діяльність більшості м'язів під час бігу сприяє підвищенню обміну речовин, зміцненню нервової та м'язової систем, посилює дихання та кровообіг, поліпшує фізичну підготовку.\nБіг різної тривалості і швидкості широко використовується у фізичному вихованні дітей та молоді, фізичній підготовці спортсменів і військовослужбовців, а також у спортивних заняттях осіб старшого і похилого віку.\nЛікувальний біг називається джогінгом."
    },
    {
        "id": "09nyy",
        "description": "Жонглюва́ння — цирковий жанр, що ґрунтується на вмінні у певному ритмі підкидати й ловити різні предмети.\nУ розмовній практиці слово «жонглювання» може означати вправне володіння інформацією, щоправда, має дещо негативне значення, зазвичай, означаючи «пересмикування» фактів, відомостей, тобто зіставлення даних різних порядків або навмисну підтасовку фактів."
    },
    {
        "id": "012v4j",
        "description": "Пішохідний туризм — один з найпоширеніших видів спортивного туризму, основною метою якого є подолання групою туристів маршруту по місцевості з місця відправлення до місця прибуття за вказаний проміжок часу."
    },
    {
        "id": "017dv8",
        "description": "Спостереження за птахами, бердвочерінг — любительська орнітологія, хобі, один із видів рекреаційної активності що включає спостереження та вивчення птахів. Інколи також називають спортивною орнітологією. Спостереження при цьому проводяться візуально або за допомогою бінокля чи іншого оптичного пристрою.\nНайбільшу популярність бердвочерінг має у Великобританії і США. Він може мати різні форми активності. Досить популярними є спостереження за птахами на годівничці чи на подвір'ї свого будинку. Для спостережень за птахами бердвочери нерідко здійснюють спеціальні подорожі. Зазвичай їхня мета — побачити якомога більше видів птахів, особливо нових для спостережника."
    }
]