[
    {
        "id": "0_k2",
        "description": "螞蟻，古代又稱馬蟻或馬螘是一種有社會性的生活習性的昆蟲，屬於膜翅目，和胡蜂是近親。最早在1.3億—1.1億年前的白堊紀中期就出現了，可能是從侏羅紀出現的原始胡蜂演變出來的，主要區別是螞蟻的觸角是明顯的膝狀彎曲，腹部有一、二節呈結節狀，胡蜂的腹部是一個整體。螞蟻一般都沒有翅膀，只有雄蟻和沒有生育的雌蟻在交配時有翅膀，雌蟻交配後翅膀即脫落。當開花植物逐漸繁盛後，螞蟻的種類開始多樣化。"
    },
    {
        "id": "01dws",
        "description": "熊，是一種雜食性大型哺乳類，屬於食肉目犬形亞目熊科，現存進化關係最近的物種是鰭足類和犬科。現在地球上有八種熊，廣泛分布北半球和南半球的一部分，如亞洲、歐洲、美洲和北極。\n常見的特徵是身軀龐大、四肢粗壯有力、長鼻子、厚毛髮、短尾、跖行足、每隻腳爪上有五個彎曲鋒利不能回縮的爪子。北極熊基本是食肉動物，而大貓熊以竹子為主要食物，其他的熊都是雜食動物。\n除去母親帶小熊的情況，一般是獨自行動。晝出夜伏，不過也會夜晚或黎明活動，特別是在人類附近的時候。嗅覺極其靈敏，看似笨拙，實際奔跑速度極快，時速可達40km\/h，耐力超群，而且可以適應各種氣候和地形。在秋天，熊吃了發酵的果子會表現出醉態。熊需要一個掩蔽所，如一個山洞或樹洞，以供冬季在其中冬眠，冬眠有時會長達100天。\n史前人類就有捕獵熊的歷史，為了獲取它們的肉和毛皮。它們的形象經常出現在神話傳說、文學、藝術中。但在現代社會，因為棲息地減少和非法的熊製品貿易，熊面臨著滅絕的壓力。國際動物保護組織稱有六種熊處於危險至瀕危級別，棕熊在有些地區已經滅絕。"
    },
    {
        "id": "01h3n",
        "description": "蜂族是一類飛行昆蟲，與黃蜂和螞蟻是近親，它們最出名的行為是傳遞花粉以及生產蜂蜜和蜂蠟。蜂族是蜜蜂總科中的一個單源分類。已發現的蜂族成員有將近20000種，歸入九個已確認的科。它們在除了南極洲之外的陸地上都有分布，在所有有開花植物的地方都能生存。\n蜜蜂的食物是花蜜和花粉，花蜜為主要能量來源，而以花粉來提供蛋白質和其他營養素。花粉也是蜜蜂幼蟲的食物。"
    },
    {
        "id": "015p6",
        "description": "鳥是兩足、恆溫、卵生的脊椎動物，身披羽毛，前肢演化成翅膀，有堅硬的喙。鳥綱在生物分類學上是脊椎動物亞門下的一個綱。因其身體被羽毛覆蓋，中國古代動物學將其統稱為羽蟲。\n鳥的體型大小不一，既有很小的蜂鳥也有巨大的鴕鳥和鴯鶓。目前全世界為人所知的鳥類一共有9,000多種，僅中國就記錄有1,300多種，其中不乏中國特有鳥種。大約有120-130種鳥已絕種，與其他陸生脊椎動物相比，鳥是一個擁有很多獨特生理特點的種類。\n鳥的食物多種多樣，包括花蜜、種子、昆蟲、魚、腐肉或其他鳥。大多數鳥是日間活動，也有一些鳥是夜間或者黃昏的時候活動。許多鳥都會進行長距離遷徙以尋找最佳棲息地，也有一些鳥大部分時間都在海上度過。\n大多數鳥類都會飛行，少數平胸類鳥不會飛，特別是生活在島上的鳥，基本上也失去了飛行的能力。不能飛的鳥包括企鵝、鴕鳥、奇異鳥、以及絕種的渡渡鳥等。 當人類或其他的哺乳動物侵入到他們的棲息地時，這些不能飛的鳥類將更容易遭受滅絕，例如大海雀，和紐西蘭的恐鳥。"
    },
    {
        "id": "01x_v",
        "description": "駱駝是駱駝科駱駝屬的動物，只有兩種。生活在沙漠邊緣的人類早在公元前3000年已經開始馴養駱駝，作為役畜，以供馱運和騎乘，有許多國家有倚賴駱駝為生的駱駝牧民，甚至有駱駝騎兵。\n單峰駱駝毛短，主要生活在北非洲和西亞洲、印度等熱帶地域，生活在沙漠地帶的牧民以駱駝奶甚至駱駝血作為食物，目前全世界只有1400萬頭，全部是家畜。19世紀末澳大利亞曾從非洲引進部分單峰駱駝，後來由於不再應用役畜，只向中東出口，大約有3200頭散落到澳洲沙漠重新野化。 雙峰駱駝毛長，耐寒，春季脫毛，主要生活在中亞和中國西北、蒙古。大約只有120萬頭，20世紀在塔克拉瑪干沙漠發現野駱駝，可能是雙峰駱駝的祖先，大約有1000頭，中國政府已將這一帶劃為野駱駝自然保護區。\n駱駝的平均壽命可長達30-50年。除單峰駝和雙峰駝外，還有四種生活在南美洲的類似駱駝的駱駝科動物：大羊駝、羊駝、原駝、小羊駝。南美駱駝近年來被引進中國作為產毛經濟家畜。雙峰駝有兩層皮毛：一層是溫暖的內層絨毛，和一層粗糙的長毛外皮。兩層皮毛會混合成團狀脫落，可以收集並分離加工。雙峰駝每年可產約7公斤毛纖維，其結構類似於羊絨。雙峰駝的絨毛通常為2-8厘米長，可用於紡紗或針織品。\n因為駱駝作為役用畜的作用隨著機械化的進程而減弱，所以數量越來越少，已經快要成為需要受保護的動物。"
    },
    {
        "id": "01yrx",
        "description": "貓通常指向家貓，為小型貓科動物，是為野貓中的亞種，此外也有其他未經過《國際動物命名法規》認可的命名，例如Felis catus。人類從古代就有養貓的紀錄，於5,000年前完全將其馴化，古埃及人會飼養貓來捕鼠及其他齧齒目動物，以防止牠們吃掉榖物。現在，貓成為了世界上最為廣泛的寵物之一，飼養率僅次於犬。貓的平均壽命為12年。\n品種被認證的貓會稱為純種貓，主人會讓貓繁殖出他們認為趨於「完美」的物種，惟因為純種貓多為近親交配，健康狀況和混血貓相比，普遍比較差。"
    },
    {
        "id": "09b5t",
        "description": "雞，鳥綱雞形目雉科。家雞最初的馴化作為家禽目的是為人們提供蛋、肉等食品。具有各種特色的雞蛋，為人們提供廉價優質的動物蛋白。"
    },
    {
        "id": "01xq0k1",
        "description": "家牛或稱黃牛、歐洲牛是哺乳類偶蹄目牛科牛亞科牛屬中一群已經馴化的動物。這種群居動物的祖先為原牛，大約8千年前被人類馴化成家養的牲畜。如今地球上生存著13億隻家牛，遍布除了南極洲以外的每一塊大陸。家牛同人類的生活極為密切，一般將它們用來作為肉、奶或皮革的來源，在化石燃料大規模使用之前家牛也是主要的畜力來源之一。為了更好地利用家牛所提供的資源，人類對其進行了長時間的選擇性育種，按其特徵可以分為供食用的肉牛及產奶的奶牛，用於耕作的家牛則日漸減少。在人類的文化中，家牛一般佔有很高的地位，台灣早期的農家子弟禁吃牛肉，1949年的印度憲法與尼泊爾憲法甚至禁止宰殺牛。人們大多將其同力量、財富等聯繫起來，許多地區將家牛視作忠誠、勤勞的象徵。不過因為其外形和從事的工作，有時也會被當做卑賤、粗暴的象徵。"
    },
    {
        "id": "09ddx",
        "description": "鴨是對雁形目鴨科部分屬鳥類的通用名稱，其餘同屬鴨科但不稱作鴨的有天鵝、雁及鴛鴦等。鴨科動物均為游禽，通常體形比天鵝和鵝小，人們在淡水和鹹水都可以看見它們的身影。\n鴨是人類飼養的主要家禽之一。鴨肉和鴨蛋可食用，鴨的羽毛可以加工成為保溫材料。"
    },
    {
        "id": "0bwd_0j",
        "description": "大象或象是目前世界陸地上最大的哺乳動物，屬於長鼻目，只有一科兩屬三種，即象科，非洲象屬和象屬，非洲象有兩種：普通非洲象和非洲森林象，象屬只有亞洲象一種。廣泛分布在非洲撒哈拉沙漠以南和南亞及東南亞以至中國南部邊境的熱帶及亞熱帶地區。\n象的妊娠期為22個月，剛出生的小象就有100千克重，需要8-14歲才能達到性成熟。據報導1974年在安哥拉獵殺的最大的象有13.5噸重。\n象皮厚毛少，鼻與上唇癒合成圓筒狀長鼻，兩個上頜門齒大而長，就是所謂的「象牙」，口中一般每側有三個前磨牙和三個後磨牙，食用高纖維的食品，樹葉、草類等，磨牙並不是同時長出，現存的磨牙磨損後，新的磨牙才長出來，所以如果最後一顆磨牙大約在60歲以後磨損後，老象可能死於營養不良，如果繼續飼餵磨碎的食品，它有可能繼續活下去。"
    },
    {
        "id": "03k3r",
        "description": "馬，是一種草食性家畜，廣泛分布於世界各地，原產於中亞草原，4000多年前就被人類馴養，15世紀後，才被歐洲殖民者帶到美洲和澳洲地區。"
    },
    {
        "id": "08pbxl",
        "description": "猴，是三種類人猿靈長目動物的其中兩種的成員。這三種類包括新世界猴、舊世界猴和猿。新世界猴被分類在小目——闊鼻小目下，舊世界猴則是狹鼻小目的一部分，這個目也包括猿。因此科學上來說，猴並沒有形成一個「自然群組」，舊世界猴實際上也接近猿多過新世界猴。現存並所知的有264種猴。另外由於猿類似猴，黑猩猩、長臂猿等在非正式場合也常被稱為猴，但生物學家並不認為牠們是猴。還有，有些猴種類的名字裡有「猿」，因為牠們是併系群，猴沒有任何顯著的特徵，因為牠們的特徵都是源於類人猿和猿。"
    },
    {
        "id": "07bgp",
        "description": "綿羊亦稱為家羊或白羊，為羊亞科下的一個族，羊亞科的羊族統稱為羊，古稱羶根、珍郎、卷婁、獨筍子，屬哺乳綱偶蹄目牛科羊亞科，是一種四足反芻哺乳動物，也是世界上數量最多的羊種，共計超過十億。\n羊原產於歐洲及亞洲，可能是摩弗倫羊的後裔。牠是最早被人類馴服為農業用途的動物之一，產物包括羊毛、羊肉和羊乳，其中羊毛是最普遍的動物纖維。羊有時也育作羊皮用途，或作為科學實驗中的模式生物。"
    },
    {
        "id": "02g2w1",
        "description": "美國短吻鱷，又稱密河鱷、美洲鱷，是西半球大型的鱷魚物種。"
    },
    {
        "id": "0qqk",
        "description": "莧屬植物是一類分布廣泛的草本植物，包含了大約70個種，常統稱為野莧菜。其普遍特徵是花序和葉子會呈現出不同程度的紫紅色到金色。該屬有一些種被認為是有危害的雜草，而另一些則是世界各地廣泛食用的葉菜，糧食或是觀賞植物。部分種類在外形和用途上與臨近屬青葙屬中的一些成員相似，其歸屬仍未有定論。"
    },
    {
        "id": "047v4b",
        "description": "菜薊，又名食托菜薊、洋薊、朝鮮薊，也有人稱洋蘚、朝鮮蘚。是一種在地中海沿岸生長的菊科菜薊屬植物，香港一般按其英語音譯作雅枝竹或亞枝竹，分布於中國大陸的陝西省等地。它的花蕾可以用來煮菜，最初是透過義大利料理而傳入華人社會。"
    },
    {
        "id": "0cjs7",
        "description": "蘆筍又名石刁柏，為天門冬科天門冬屬多年生草本植物。"
    },
    {
        "id": "01cbb3",
        "description": "甜菜又名菾菜或紅菜頭，為藜科甜菜屬下的一個種。原產於歐洲西部和南部沿海，從瑞典直到西班牙，是熱帶甘蔗以外的一個主要糖來源。葉子也是一種蔬菜。"
    },
    {
        "id": "0hkxq",
        "description": "西藍花，又稱西蘭花、綠花菜、綠菜花，西藍花源於義大利，台灣稱青花菜、綠花椰或美國花菜，和花椰菜、結球甘藍同為甘藍的變種，是一種蔬菜。\n在香港最合適的播種時間為十二月至翌年三月，大約90-120日便會有收成。\n在日本婚禮中，新娘拿的是捧花，而新郎拿的則是花椰菜，單身的男性以抽籤的方式抽新郎的花椰菜，抽中的人代表能延續這對新人的幸福。"
    },
    {
        "id": "0fbw6",
        "description": "捲心菜，植物學上稱結球甘藍，又稱洋白菜、圓白菜、包菜、包心菜、蓮花菜、疙瘩白。山西、陝西等北方地區多稱蓮花白、花白或茴子白，廣東部分地區亦稱「椰菜」。是一種常見蔬菜。在台灣，由日本人引進，習稱高麗菜或甘藍菜。"
    },
    {
        "id": "0fj52s",
        "description": "胡蘿蔔，又稱紅蘿蔔、黃蘿蔔、番蘿蔔、丁香蘿蔔、胡蘆菔金、赤珊瑚、黃根、甘筍、金筍、紅菜頭等，是繖形科胡蘿蔔屬二年生植物，以呈肉質的根作蔬菜食用。"
    },
    {
        "id": "015w7p",
        "description": "花椰菜，又稱花菜、菜花或椰菜花，是一種十字花科的蔬菜，爲甘藍的變種。花椰菜的頭部為白色花序，與西蘭花的頭部類似。花椰採富含維生素B群、C。這些成分屬於水溶性，易受熱溶出而流失，所以煮花椰菜不宜高溫烹調，也不適合水煮。"
    },
    {
        "id": "01xj_",
        "description": "旱芹，又稱西芹,芹菜，富菜，藥芹，是傘形科芹屬的植物，分布在歐洲、美洲、亞洲、非洲等地。在中國烹飪中是一種常見的蔬菜，在義大利菜中也常用作爆香料。芹菜可食用部分主要為葉柄；葉雖然也可以食用，但因略帶苦味，少有人吃。其一種類 A. graveolens var. rapaceum 於西方國家栽種，根可食用Celeriac。 現今普見為改良變種 A. graveolens var. dulce 葉、莖、根、果實全可食用。種子可取油及製香辛料。"
    },
    {
        "id": "02nm6c",
        "description": "莙薘菜，即葉用甜菜，俗語又叫牛皮菜、豬乸菜，莧科菾屬的耐寒性一年生或二年生草本葉菜，是甜菜的一個變種。常見於地中海料理。\n莙薘菜原產歐洲南部，公元5世紀由阿拉伯傳入中國。雖然菜葉常綠，但其葉柄顏色多變，有綠色、紅色等多種顏色。莙薘菜的營養價值非常高，而且經過裁培後，菜的營養都聚集到葉片，而不是像甜菜那樣聚在根莖。因此，莙薘菜被譽為是最健康的菜，常用於健康餐單裡。"
    },
    {
        "id": "053wn",
        "description": "玉米是一年生禾本科草本植物，也是全世界總產量最高的糧食作物。"
    },
    {
        "id": "015x4r",
        "description": "黃瓜，也稱胡瓜、青瓜、刺瓜，屬葫蘆科植物。廣泛分布於中國各地，並且為主要的溫室產品之一。黃瓜的瓜皮本來是青綠色，放久了會逐漸變為黃色，又稱為老黃瓜。"
    },
    {
        "id": "0cdk2",
        "description": "茄常稱茄子，吳越人沿用宋代叫法稱爲落蘇，廣東人稱為矮瓜，是茄科茄屬一年生草本植物，熱帶為多年生。其結出的果實可食用，顏色多為紫色或紫黑色，也有淡綠色或白色品種，形狀上也有圓形，橢圓，梨形等各種。茄子是一種典型的蔬菜，根據品種的不同，食用方法多樣。"
    },
    {
        "id": "022p79",
        "description": "苦苣，又稱苦菊，為菊科菊苣屬的植物，是一種栽培菊苣。分布在南歐以及中國大陸的南京等地，目前已由人工引種栽培，基生葉有苦味，軟化後苦味減少而柔軟，性喜冷涼氣候，初夏抽花莖，可生食涼拌，有抗菌、解熱、消炎、明目等作用。"
    },
    {
        "id": "017dqv",
        "description": "小茴香屬傘形科的一種植物，與芹菜和胡蘿卜同科。主產於埃及和印度。"
    },
    {
        "id": "0dbrl",
        "description": "蒜，亦名大蒜。底下鱗莖味道辣，有刺激性氣味，稱為「蒜頭」，可作調味料，亦可入藥。蒜葉稱為青蒜或蒜苗，花薹稱為蒜薹，均可作蔬菜食用。"
    },
    {
        "id": "03lp1_",
        "description": "葫蘆是屬於葫蘆科葫蘆屬的一種植物，它是爬藤植物，其果實也被稱為葫蘆。"
    },
    {
        "id": "02r5_b",
        "description": "羽衣甘藍是一種蔬菜，也可植入花壇裝飾。在德國是一種冬季常見大眾蔬菜，俗稱「綠菜」，通常是腌製成酸菜，用來炖肉，或者配烤香腸。 中文名稱：羽衣甘藍、無頭甘藍、海甘藍、葉牡丹\n科屬：十字花科 芸苔屬 甘藍類\n學名：Brassica oleracea var acephala\n性狀：一二年生草本植物\n株高：低<20釐米\n花期：春\n耐寒性：耐寒\n耐陰性：陽性\n形態特徵： 二年生草本，又名葉牡丹、牡丹菜、花菜。株高30cm，無分枝，葉寬大，廣倒卵形，集生莖基部，葉邊緣有波狀皺，葉柄有翼。總狀花序，十字形花冠，花小，淡黃色。花期4月。長角果細圓柱形，果熟期5-6月。\n習性：喜光、耐寒，要求土壤疏鬆、肥沃，爲直根系。\n繁殖及栽培管理： 播種繁殖，7月中旬將種子播於露地苗床，發芽迅速，出苗整齊。這期間正值夏季高溫，須注意遮陰，防暑。冬季需置於冷床或冷室內栽培，春天斷霜後露地栽培。栽培期間需施追肥、鬆土。\n園林應用： 羽衣甘藍葉色華美，遇冷更豔，是不可多得的冬季早春花壇重要的觀葉植物，可佈置於花壇、岩石園，或作盆栽觀賞。\n補充內容：原産地中海至小亞西亞一帶，栽培歷史悠久，早在西元前200年古希臘就廣爲栽培，如今在英國、荷蘭、德國、美國種植較多，且品種各異，有觀賞用羽衣甘藍，亦有菜用羽衣甘藍。\n食用方法：沙拉，拼盤裝飾，也可炒食，煮湯。"
    },
    {
        "id": "04bk6",
        "description": "苤藍，又稱撇藍，擘藍，芥蘭頭，大頭菜，蕪菁，是一種蔬菜，通常食用其莖部。"
    },
    {
        "id": "0666h8",
        "description": "庫卡機器人有限公司建立於德國，是世界領先的工業機器人製造商之一。庫卡機器人公司在全球擁有20 多個子公司,其中大部分是銷售和服務中心，其中包括：美國, 墨西哥, 巴西, 日本, 韓國, 台灣, 印度 和絕大多數 歐洲國家。公司的名字，KUKA，是Keller und Knappich Augsburg的四個首字母組合, 它同時是庫卡公司所有產品的註冊商標。"
    },
    {
        "id": "013__5",
        "description": "韭蔥為蔥科蔥屬的植物。"
    },
    {
        "id": "0fqlj",
        "description": "萵苣，又名春菜、生菜，是菊科萵苣屬之一年生或二年生蔬菜。它是一種很常見的食用蔬菜，中國、日本等國的人往往煮熟後食用，在西方文化中人們往往放在沙拉、漢堡包等食品中生食。在香港，為了跟西生菜區分，萵苣又稱為唐生菜。"
    },
    {
        "id": "025s18p",
        "description": "秋葵亦稱黃秋葵、咖啡黃葵，俗名羊角豆、潺茄，而在中國江西省西部的萍鄉，當地人稱之為「洋辣椒」。性喜溫暖，原產地為非洲今日衣索比亞附近以及亞洲熱帶，中國栽培不多。"
    },
    {
        "id": "0dj75",
        "description": "洋蔥，古時稱做興蕖、現在北京人稱蔥頭、甘肅人稱洋蒜、新疆人稱皮牙孜、是一種常見的蔥科蔥屬植物。"
    },
    {
        "id": "01xfpd",
        "description": "歐防風為傘形科歐防風屬的植物，分布在歐洲等地，目前已由人工引種栽培。"
    },
    {
        "id": "0g5s7",
        "description": "豌豆是豆科豌豆屬一年生或二年生攀緣草本植物。圓身的又稱蜜糖豆或蜜豆，扁身的稱為青豆或荷蘭豆，還有小寒豆、淮豆、麻豆、青小豆、留豆、金豆、回回豆、麥豌豆、麥豆、畢豆、麻累、國豆等多種名字。可食用。豌豆的豆莢在許多地區中可以作為蔬菜烹制。"
    },
    {
        "id": "0fg0m",
        "description": "落花生是雙子葉植物綱豆科的一種植物。又稱花生、落生、地豆、落地松、長生果、果子。客家話以及粵西地區稱為番豆。閩南話及台語稱為土豆，中國早年以及日本稱其落花生，俗稱唐人豆或南京豆，歐洲一些國家稱它為中國堅果。花生的種子也稱為花生。"
    },
    {
        "id": "05vtc",
        "description": "馬鈴薯，屬茄科植物。\n馬鈴薯發芽會產生一種稱為茄鹼的毒素。馬鈴薯中茄鹼含量一般為 30～100mg\/kg，通常認為 200mg\/kg 以內食用是安全的，但發芽馬鈴薯芽眼四周和見光變綠部位，茄鹼含量可高達 5g\/kg，因此食用可能中毒。"
    },
    {
        "id": "05zsy",
        "description": "南瓜是葫蘆科南瓜屬的植物。「南瓜」一詞可以特指南瓜屬中的中國南瓜，也可以泛指包括筍瓜、西葫蘆等在內的其他南瓜屬栽培種。其中前者因產地叫法各異，又名麥瓜、番瓜、倭瓜、金冬瓜，臺灣話、客家話、大鵬話、金華話稱為金瓜，原產於北美洲。\n南瓜在中國各地都有栽種。嫩果味甘適口，是夏秋季節的瓜菜之一。老瓜可作飼料或雜糧，所以有很多地方又稱為飯瓜。在西方南瓜常用來做成南瓜派，即南瓜甜餅。南瓜瓜子可以做零食。"
    },
    {
        "id": "015x5n",
        "description": "蘿蔔。別名萊菔、菜頭，十字花科草本植物。蘿蔔的根部是最常見的蔬菜之一，但實際上整株植物都是可吃的。種子稱為萊菔子，是常用的中藥。\n蘿蔔分為白蘿蔔、青蘿蔔和櫻桃蘿蔔三種。而胡蘿蔔並不是蘿蔔的一種，因為胡蘿蔔屬傘形目傘形科。\n關於上述兩種植物的名稱，下表為它們在多國語言中的對照。\n⁕白蘿蔔：是東亞最常見的蘿蔔，也是體積較大的一種。日文稱其為「大根」。它的形狀和胡蘿蔔甚為相似，味道不甚濃烈。可以蒸、煎，或作為湯料。蘿蔔也可以製成較複雜的食物，如蘿蔔糕或以蘿蔔絲為餡料的酥餅。\n⁕青蘿蔔：顧名思義，是根部呈青綠色的蘿蔔。可以醃漬、鮮食，也可以作為湯料。\n⁕櫻桃蘿蔔：歐美各地最常見的蘿蔔，體積較白蘿蔔小。可以醃漬或鮮食。\n很多從事個人種植的人都喜歡種植蘿蔔，因為蘿蔔較容易種植和取得收成。"
    },
    {
        "id": "016rh7",
        "description": "菠菜，又名菠菱，鸚鵡菜，紅根菜，飛龍菜，是蔾科的一種植物，性喜冷涼氣候，耐寒性強，適於沙壤或粘土壤生長，根和葉子可以食用。菠菜於7世紀左右由尼婆羅傳入中國，古代稱「菠薐菜」。。現已是一道家常菜。菠菜經常用來燒湯，涼拌，單炒，和配葷菜合炒或墊盤。\n中國常吃的菠菜比較小，有時整棵連根一起涼拌，嫩紅的根和碧綠的葉子，非常漂亮。菠菜一年四季都可以收穫，通常春天的菠菜比較嫩小，適合涼拌，而秋天的粗大，比較適合熟食。但是現在有很多溫室培養的菠菜，一年到頭都是一樣的。"
    },
    {
        "id": "0cl46",
        "description": "蕪菁別稱：蔓菁、諸葛菜、大頭菜、圓菜頭、圓根、盤菜，蕪菁原產累范特，最早的種植是在古代中東的兩河流域到印度河平原地區。中國為蔓菁的源產地之一，種植歷史在3000年以上。《詩經》中稱為葑。蕪菁屬二年生草本植物，塊狀根，形狀有球形，扁球形，橢圓形多種。不耐暑熱，需在陰涼場所栽培，適宜在肥沃的沙壤土上種植。蕪菁的根以及葉子都可食用並有中藥用途。"
    },
    {
        "id": "02d9p2",
        "description": "西洋菜，別名豆瓣菜、水蔊菜、水芥、水田芥等，是十字花科西洋菜屬的一種植物。"
    },
    {
        "id": "05jsyz",
        "description": "小麥草 \/ 貓草 是鵝觀草屬，特別是雞冠鵝觀草 的幼芽。其嫩葉可以搾汁或曬乾磨粉。未經加工的植株含大量纖維素，難以為人消化。但其也含有葉綠素、胺基酸、維生素、礦物質和酵素。\n有些小麥草產品會用上普通小麥 。"
    },
    {
        "id": "0jtc5",
        "description": "蓍，又名歐蓍、千葉蓍、鋸草、蚰蜒草、鋸齒草、西洋蓍草、羽衣草，是菊科蓍屬的多年生草本植物。分布在蒙古、伊朗、歐洲、俄羅斯、非洲以及中國大陸的東北、內蒙古、新疆等地，生長於海拔200米至2,300米的地區，見於濕草地、荒地和鐵路沿線，目前已由人工引種栽培。"
    },
    {
        "id": "015fr",
        "description": "巴西聯邦共和國是拉丁美洲最大的國家，人口數居世界第五。其國土位於南美洲東部，毗鄰大西洋，面積為世界第五大，僅次於俄羅斯、中國、加拿大以及美國。和烏拉圭、阿根廷、巴拉圭、玻利維亞、秘魯、哥倫比亞、委內瑞拉、蓋亞那、蘇利南、法屬蓋亞那接壤。巴西擁有遼闊的農田和廣袤的雨林。國名源於巴西紅木。其國旗之含義為：綠色-廣大的叢林；黃色-豐富的礦產；藍色-南半球的星空，其中27顆星分別代表26個州與1個聯邦特區，一道國家格言「紀律與進步」橫跨其中。得益於豐厚的自然資源和充足的勞動力，巴西的國內生產總值位居南美洲第一，世界第六，西半球第二，南半球第一，為南美洲國家聯盟的成員國。由於歷史上曾為葡萄牙的殖民地，巴西的官方語言為葡萄牙語。"
    },
    {
        "id": "0d060g",
        "description": "加拿大，為北美洲最北的一個國家，西抵太平洋，東至大西洋，北濱北冰洋。加拿大東北方和丹麥領地格陵蘭相望，東部和法屬聖皮埃爾和密克隆群島相望，南方及西北方與美國接壤，領土面積達998萬平方公里，為全世界面積第二大國家，若不含水域而僅以陸地面積計算，位居世界第四。\n加拿大在一萬四千年前即有加拿大原住民在此生活。15世紀，英國和法國殖民者開始在東海岸定居。1867年，英屬北美的四個殖民地以聯邦形式結合在一起，構成了現代加拿大的基礎。隨後，其它英屬北美殖民地陸續加入聯邦，形成了如今加拿大的領土範圍。加拿大一詞源於美洲原住民語言易洛魁語中的「Kanata」，意為「村莊」。加拿大立國初期的官方全名為加拿大自治領，但從1930年代起，聯邦政府就停止使用全稱。1967年，英國正式放棄「加拿大自治領」的稱號，「Canada」成為官方國名。\n加拿大政治體製為聯邦制、君主立憲制及議會制，伊莉莎白二世為國家首領及象徵，並無實際權力。由於歷史因素，英語和法語均為聯邦法定語言，加拿大原住民的語言被認定為第一語言。得益於豐富的自然資源和高度發達的科技，加拿大是世界上最大的經濟體之一，八大工業國組織成員，世界上擁有最高生活品質的國家之一。加拿大也是20國集團、北約、聯合國、大英國協、法語圈國際組織、世界貿易組織等國際組織的成員。"
    },
    {
        "id": "01p1v",
        "description": "智利共和國是位於南美洲的一個國家，西和南瀕太平洋，北靠秘魯，東鄰玻利維亞和阿根廷。為南美洲國家聯盟的成員國，在南美洲與阿根廷及巴西並列為ABC強國。"
    },
    {
        "id": "0d05w3",
        "description": "中華人民共和國，通稱中國，是位於東亞及太平洋西岸的一個社會主義國家，首都北京。其陸地疆域與14個國家接壤，總面積約960萬平方公里，是全世界國家陸地面積第二大的國家，國家面積第三或者第四大的國家。其人口逾13億，約佔全球人口的1\/5，是世界上國家人口最多的國家。\n於1949年10月1日的開國大典中，中華人民共和國中央人民政府宣告成立。中華人民共和國宣稱為社會主義國家，以馬克思列寧主義，毛澤東思想為意識形態，依據中國特色社會主義理論指導思想，由憲法所賦予的中國共產黨執政，實行中國共產黨領導的多黨合作和政治協商制度。中國行政區劃劃分為23個省、5個自治區、4個直轄市和2個特別行政區，地方各級人民政府由地方各級人民代表大會產生，接受國務院統一領導；全國人民代表大會授權特別行政區根據一國兩制政策實行高度自治，特區主要官員人選須報國務院任命。全國跨越五個地理時區，但均使用中國標準時間。\n中華人民共和國是多民族國家，其中漢族佔91.59%，其餘55個民族為少數民族，中國政府認定的56個民族合稱為中華民族，於國外凡是具有中華民族血統之人士皆通稱為華人。中華人民共和國有24種民族文字，80多種民族語言，沒有明確規定的國家語言，但以漢語普通話和規範簡化漢字為「國家通用語言文字」。\n中華人民共和國是國際社會的重要一員，也是眾多正式和非正式的多邊組織的成員，包括聯合國、世界貿易組織、亞太經合組織、金磚五國、上海合作組織和20國集團等，並為聯合國安全理事會常任理事國。中華人民共和國是世界第二大經濟體、世界第一大工業國、世界第一大農業國、世界第三大服務業國、世界第一大出口國、世界第二大進口國、世界第二大吸引外資國、世界第三大對外投資國，擁有最多的外匯儲備，和世界第五大官方黃金儲備，國家政府預算世界第三，亦是國內生產總值實際增長率最高的國家之一。中華人民共和國擁有最豐富的世界文化遺產和自然人文景點，是世界第三大旅遊目的地國和第三大出境客源國。中華人民共和國的科學技術水平和創新型國家建設近年有了長足進步，R&D經費投入總量目前位居世界第二。此外，中華人民共和國擁有編制最龐大的武裝部隊──中國人民解放軍，國防預算世界第二且擁有核武器及航空母艦，亦是世界第二個能夠自主研發兩款第五代戰鬥機的國家。其還具備發射衛星、太空站、月球及深空探測器以及載人太空飛行器的能力。中華人民共和國是潛在超級大國之一，被視作未來一段時間內超級大國的有力競爭者 。"
    },
    {
        "id": "0d04z6",
        "description": "古巴共和國是美洲加勒比海北部的一個群島國家，領土包括古巴主島及其附屬群島和青年島。哈瓦那是古巴的首都和最大城市，聖地亞哥是第二大城市。 古巴與北方的美國佛羅里達州的最短海上距離約145公里，位於墨西哥尤卡坦半島以東，牙買加和開曼群島以北，海地和多明尼加以西。\n一般認為，「古巴」一名源自泰諾語「coabana」，意為「肥沃之地」或「好地方」。古巴是美洲唯一的社會主義國家，面臨著美國長期的經濟封鎖，民眾維持日常開支多有困難，但憑藉78.3歲的預期壽命和99.9%的識字率，古巴的人類發展指數多年來一直維持在高水平。世界自然基金會的研究報告指出，古巴是全球唯一已實現社會、環境、經濟多方永續發展的國家，政府保障民眾享有較平等的收入、教育和醫療的權利。目前古巴以市場為導向的經濟改革已經展開。"
    },
    {
        "id": "03shp",
        "description": "伊朗伊斯蘭共和國，簡稱伊朗，成立於1979年，於1935年前稱為波斯，位於亞洲西南部，為中東國家，其中北部緊靠裏海、南靠波斯灣和阿拉伯海。伊朗東鄰巴基斯坦和阿富汗，東北部與土庫曼接壤，西北與亞塞拜然和亞美尼亞為鄰，西接土耳其和伊拉克。"
    },
    {
        "id": "01znc_",
        "description": "土耳其共和國是一個橫跨歐亞兩洲的國家，國土包括西亞的安納托利亞半島、以及巴爾幹半島的東色雷斯地區。北臨黑海，南臨地中海，東南與敘利亞、伊拉克接壤，西臨愛琴海，並與希臘以及保加利亞接壤，東部與喬治亞、亞美尼亞、亞塞拜然和伊朗接壤。在安納托利亞半島和東色雷斯地區之間的，是博斯普魯斯海峽、馬爾馬拉海和達達尼爾海峽，屬黑海海峽，別稱土耳其海峽，是連接黑海以及地中海的唯一航道。其首都是位處安納托利亞高原正中央的安卡拉。國民有98%是穆斯林，但法律規定實施政教分離。目前正申請加入歐盟，但是歐盟因北賽普勒斯及亞美尼亞種族大屠殺等問題暫時拒絕土耳其加入。土耳其由2009年起為突厥議會成員國。 其氣候南部和西部氣候溫和，夏季乾熱，冬季多雨：黑海沿岸，涼爽濕潤；內陸、東北、東南則冬季寒冷，夏季乾熱。"
    },
    {
        "id": "0d0vqn",
        "description": "瑞典王國是一個位於斯堪的納維亞半島的北歐國家，首都為斯德哥爾摩。它西鄰挪威，東北與芬蘭接壤，西南瀕臨斯卡格拉克海峽和卡特加特海峽，東邊為波羅的海與波的尼亞灣。瑞典與丹麥、德國、波蘭、俄羅斯、立陶宛、拉脫維亞和愛沙尼亞隔海相望，於西南通過厄勒海峽大橋與丹麥相連。瑞典於1995年加入歐洲聯盟。\n瑞典面積為449,964平方公里，為北歐第一大國家。 64%的國土由森林覆蓋，人口密度低，只有都會地區人口密度較高，84%的人口居住在只佔國土面積1.3%的城市裡。 瑞典是一個現代、自由和民主的高度已開發國家，其公民享有高質的生活，政府亦非常注重環保。\n瑞典是傳統的鐵、銅和木材的出口國，其水資源也很豐富，但是石油和煤礦十分匱乏。隨著運輸及通訊的進步，這些自然資源也能夠更大規模地從各地開採，尤其是木材與鐵礦。經濟自由與教育普及讓瑞典開始歷經快速的工業化，並從1890年代開始發展製造業。20世紀瑞典形成為一個福利國家。\n1397年，瑞典與丹麥和挪威一起組成了卡爾馬聯合。瑞典於16世紀初脫離卡爾馬聯合，並且與鄰國進行了多年的戰爭，尤其是與俄羅斯以及從未完全承認瑞典已經離開了卡爾瑪聯合的丹麥-挪威聯合。17世紀時瑞典藉由戰爭擴張領土，成為了強權國家，其領土面積為目前的兩倍之大。1809年瑞典失去了芬蘭，也不再具有強權地位。之後，瑞典沒有再參與過戰爭，並於戰爭時期採取中立國政策，現時為永久中立國。\n今天，瑞典被視為具有社會自由主義傾向以及極力追求平等，瑞典二戰後大多數時間是左派瑞典社會民主黨執政，設立許多社會福利制度，並且在聯合國開發計劃署的人類發展指數中通常名列前茅。"
    },
    {
        "id": "06mkj",
        "description": "西班牙王國，通稱西班牙，是位於歐洲西南部的君主立憲制國家，與葡萄牙同處於伊比利亞半島，東北部與法國及安道爾接壤。其領土還包括地中海中的巴利阿里群島，大西洋的加那利群島，以及在非洲的休達和梅利利亞。 由於位處歐洲與非洲的交界，西班牙自史前時代以來就一直受許多外來影響，西班牙在15世紀正式建國。在近代史上，是影響其他地區文化的一個重要發源地，全球性帝國興勝時給世界帶來的影響如今全球有5億說西班牙語的人口，使西班牙語成為世界上使用人數第三多的母語。"
    },
    {
        "id": "0h7x",
        "description": "奧地利共和國通稱奧地利，是一個位於歐洲中部的內陸國家。與多國接壤，東面是匈牙利和斯洛伐克，南面是義大利和斯洛維尼亞，西面是列支敦斯登和瑞士，北面是德國和捷克。首都兼最大城市是維也納，其國際代碼為AUT。奧地利曾是統治中歐650年哈布斯堡王朝的核心部份。"
    },
    {
        "id": "03gj2",
        "description": "匈牙利，是一個位於歐洲中部的內陸國家，與奧地利、斯洛伐克、烏克蘭、羅馬尼亞、塞爾維亞、克羅地亞和斯洛維尼亞接壤，人口約1000萬，首都為布達佩斯。"
    },
    {
        "id": "0345h",
        "description": "德意志聯邦共和國是一個中歐聯邦議會共和制國家，由16個邦組成，首都與最大城市為柏林。德國領土面積為357,021平方公里，氣候以溫帶氣候為主，人口約8,180萬人，是歐洲聯盟中人口最多的國家。德國亦是歐洲大陸主要的經濟與政治實體之一，按國際匯率計算為世界第4大經濟體，以購買力平價計算則為世界第5大經濟體，同時還是世界第2大出口國及第3大進口國。德國國民生活水平在世界各國中名列前位，並具備完整的社會保障制度。\n德國源自於古代居住在中歐的日耳曼族村落，並於百年間發展成數個遍及歐洲的世襲王國。自第10世紀起，日耳曼地區為神聖羅馬帝國版圖核心。北日耳曼地區於16世紀成為宗教改革的中心，但南部及西部地區仍以信仰羅馬公教為主，兩教派間的衝突引發了三十年戰爭，標誌著羅馬公教與新教在日耳曼社會中維持並立。日耳曼地區在拿破崙戰爭時期為拿破崙所控制。隨著德意志邦聯內泛日耳曼主義興起，在普魯士王國的主導下，令大多數日耳曼邦國於1871年統一為德意志帝國。\n德意志帝國於1914年參加了第一次世界大戰，後於1918年國內爆發革命而被迫停戰，帝國解體、成為共和制的威瑪共和國。由於德國在停戰協定——《凡爾賽條約》中深受不公正待遇、經濟崩潰、政局混亂，促使激進派政黨抬頭，最終於1930年代的經濟大恐慌時，由阿道夫·希特勒領導的納粹黨取得政權、建立納粹德國，進入了法西斯專政時期。1939年，德國入侵波蘭，引爆了第二次世界大戰。德國最終於1945年戰敗，國土被分區佔領，後形成了東德及西德兩個國家，一直到1990年才重新統一。\n德國為歐洲各共同體於1957年設立時的創始國之一，該組織後於1993年統合於歐洲聯盟之下；德國為申根區的一部份，並於1999年成為歐元區成員國。德國參與聯合國、北大西洋公約組織、八大工業國組織、20國集團、經濟合作與發展組織等國際組織，並任聯合國安全理事會2011年至2012年間的非常任理事國。"
    },
    {
        "id": "05qhw",
        "description": "波蘭共和國，簡稱波蘭，中國古稱孛烈兒，是北面瀕臨波羅的海的中歐國家，西面與德國接壤，南部與捷克和斯洛伐克為鄰，烏克蘭和白俄羅斯在東，東北部和立陶宛及俄羅斯加里寧格勒州接壤。波蘭重要的地理位置以及地形導致歷史上連年的戰火紛爭，幾個世紀以來波蘭的版圖也一再更改，而近年波蘭​​無論在歐盟還是在國際舞台的地位亦與日俱增。\n波蘭是歐洲聯盟、北約、聯合國、經濟合作與發展組織和世貿組織的成員。"
    },
    {
        "id": "04g5k",
        "description": "拉脫維亞共和國，簡稱拉脫維亞是一個位於東北歐的國家。原蘇聯加盟共和國之一，於1991年獨立。西鄰波羅的海，與在其北方的愛沙尼亞及在其南方的立陶宛共同稱為波羅的海三國。東方則與俄羅斯、白俄羅斯二國相鄰。\n在2003年9月20日經由全國性的公投，拉脫維亞人投票決定加入歐盟，其會員國身份自2004年5月1日起生效。拉脫維亞並在2004年3月29日成為北大西洋公約組織的會員國，在2007年12月21日成為申根公約會員國。並經歐盟委員會通過，在2014年1月1日加入歐元區，成為第十八個使用歐元的國家。"
    },
    {
        "id": "012wgb",
        "description": "愛爾蘭是位於歐洲西北部的島嶼，以面積計算是歐洲第三大島。島上大部分區域屬於愛爾蘭共和國的領土，但位於島上東北部的北愛爾蘭地區，其主權屬於聯合王國。\n整個愛爾蘭島的人口大約為620萬人。其中居住在愛爾蘭共和國的人口有445萬人，177萬人居住在北愛爾蘭地區。\n政治上，愛爾蘭島上分為愛爾蘭共和國，包括島上的六分之五，北愛爾蘭只涵蓋了其餘在島的東北部的一部分。\n相對低矮的山與，周圍有幾個河流通往島嶼內。島上有茂密的植被，溫和但多變的海洋氣候。直至17世紀還有茂密的森林地覆蓋島上。今天，它是歐洲伐木量最高的地區之一。現存二十六種愛爾蘭原生動植物。\n13世紀時中世紀的諾曼入侵給了蓋爾族復甦的機會。1603年後超過 60年在16世紀的間歇戰導致英國的主導地位。在1690年間，英國對愛爾蘭實行新教統治制度，新教徒與天主教徒的鬥爭延長至18世紀。 1801年，愛爾蘭成為英國的一部分。20世紀初的獨立戰爭導致島上的分裂，並建立了愛爾蘭自由邦。北愛爾蘭仍是英國的一部分，90年代鬥爭突然蔓延，進而發生北愛爾蘭問題。北愛衝突後簽訂和平協議。 1973年，愛爾蘭共和國與北愛爾蘭共同加入歐洲經濟共同體。\n愛爾蘭文化有一個對其他文化的顯著的影響，特別是在文學領域，在較小的程度，科學和教育。還有傳統的凱爾特文化，如：蓋爾運動、愛爾蘭音樂和愛爾蘭語，並承襲西方主流文化，以及當代音樂和戲劇，並與英國共同分享的文化，共通的運動，如：足球、橄欖球、賽馬、高爾夫球、和英語。"
    },
    {
        "id": "03_r3",
        "description": "牙買加是加勒比海地區的一個島國。\n原本是印第安人阿拉瓦克族居住地。1494年哥倫布來到牙買加，1509年成為西班牙殖民地。在1655年被英國佔領。在1866年成為英國直轄殖民地。1962年8月6日牙買加宣告獨立，目前是一個在大英國協範圍內的英聯邦王國主權國家。"
    },
    {
        "id": "01crd5",
        "description": "越南社會主義共和國，簡稱越南，位於東南亞中南半島東端，北緯8°30′至23°22′，東經102°10′至109°30′，與柬埔寨、寮國和中國接壤。越南為東南亞國家聯盟成員。"
    },
    {
        "id": "015qh",
        "description": "保加利亞共和國是歐洲東南部巴爾幹半島上的一個國家。它與羅馬尼亞、塞爾維亞、馬其頓、希臘和土耳其接壤，東部濱臨黑海。"
    },
    {
        "id": "04w8f",
        "description": "蒙古國，是位於中華人民共和國以北、俄羅斯聯邦以南被中、俄兩國包圍的一個亞洲內陸國家。蒙古雖然不與哈薩克邊境接壤，但其最西點到哈薩克的最東端只有38公里。首都及全國最大城市為烏蘭巴托，佔全國總人口的45%。蒙古的政治制度是議會制共和國。\n當前蒙古國的國土位置曾被匈奴、鮮卑、柔然、突厥汗國及其他諸多游牧帝國統治。1206年成吉思汗建立了蒙古帝國，他的孫子忽必烈征服了中國並建立元朝。元朝滅亡後蒙古人退回蒙古草原，但經常在邊境與明朝發生衝突。16到17世紀起蒙古開始受到藏傳佛教影響，17世紀末時蒙古全境被納入清朝統治範圍。1911年清王朝崩潰後，蒙古曾宣布獨立，但直到1921年方自中華民國取得事實獨立，並至1945年開始取得國際承認。1924年成立的社會主義的蒙古人民共和國受到俄羅斯很大影響，成為了蘇聯的一個衛星國。1989年東歐劇變後，蒙古亦在1990年初發生了民主革命，導致1992年頒布了一個實行多黨制的新憲法，並開始向市場經濟過渡。\n蒙古國國土面積為1,564,116平方公里，是世界上國土面積第19大的國家，也是僅次於哈薩克的世界第二大內陸國家。人口約270萬人，是世界上人口密度最小的主權國家。蒙古國可耕地較少，大部分國土被草原覆蓋。北部和西部多山脈，南部為戈壁沙漠。約30％的人口從事游牧或半游牧。蒙古國的主要宗教為藏傳佛教，主要民族是蒙古族，亦有哈薩克、圖瓦等其他少數民族分布於西部。約20％的人口每日生活費用低於1.25美元。蒙古於1997年加入世界貿易組織，並繼續尋求增大其在地區經濟和貿易的參與度。"
    },
    {
        "id": "06q1r",
        "description": "蘇格蘭是大不列顛與北愛爾蘭聯合王國下屬的王國之一，位於大不列顛島北部，英格蘭之北，以格子花紋、風笛音樂、畜牧業與威士忌而聞名。雖然外交、軍事、金融、總體經濟政策等事務上受英國國會管轄，但蘇格蘭對於內部的立法、行政上，擁有一定程度的自治，在聯合王國內規模僅次於英格蘭。\n蘇格蘭民族黨曾承諾舉行獨立公投，英國首相卡麥隆已同意蘇格蘭獨立公投在2014年秋舉行。"
    },
    {
        "id": "0chghy",
        "description": "澳大利亞聯邦，簡稱澳大利亞、澳洲，是全球面積第六大的國家，大洋洲最大的國家。澳洲國土四面環海，與其隔海相望的東南近鄰是紐西蘭，西北是印度尼西亞，北邊是巴布亞紐幾內亞、西巴布亞及東帝汶。\n澳大利亞一詞源於拉丁語，意思為「未知的南方大陸」。其所在的地理學位置通常稱作澳洲大陸，是地球上最小的大陸板塊。澳洲人平均擁有國土面積是世界最廣闊的國家之一，經濟成就亦屬世界高度發達國家。澳洲是全球第13大經濟體，人均國民生產總值排名世界第6，是2,000萬人口以上的國家中最高的，經濟的主要重點是高效率的能源、創新科技和畜牧業。\n澳洲有多樣的自然景觀，包括熱帶雨林、別稱為「紅色中心」的沙漠、吸引很多旅客的海濱及馳名遐邇的自然遺產大堡礁及烏魯汝，澳洲和美國是並列擁有世界自然遺產最多的國家。2012年，英國經濟學家雜誌的的世界最佳居住城市評選中，澳洲五大城市中有四個城市進入世界前十，澳洲常年以來一直保持在全球人類發展指數前三名的位置，於2013年更取得榜首位置。"
    },
    {
        "id": "035v3",
        "description": "格陵蘭面積2,166,086平方公里，大約81%都被冰雪覆蓋。「格陵蘭」的意思為「綠色土地」，是丹麥王國的海外屬地與王國內的自治體，在2008年的公投後決定逐漸走向獨立之途，並在2009年正式改制，成為一個內政獨立但外交、國防與財政相關事務仍委由丹麥代管的過渡政體。\n格陵蘭全境大部分處在北極圈內，氣候寒冷。隔海峽與冰島和加拿大兩國相望。"
    },
    {
        "id": "0jgx",
        "description": "亞美尼亞共和國，通稱亞美尼亞，是一個在西亞的外高加索地區的共和制國家。亦被視為東歐的一部分。首都葉里溫。國土處於黑海與裏海之間，西鄰土耳其，北鄰喬治亞，東為亞塞拜然，南接伊朗和亞塞拜然的飛地納希切萬自治共和國。1991年獨立於蘇聯。目前，亞美尼亞與亞塞拜然存在納戈爾諾－卡拉巴赫領土爭議問題，以及與土耳其存在對於亞美尼亞種族大屠殺的歷史認知問題。近年土耳其與亞美尼亞的總統實現了兩國互訪，旨在修復關係、重建溝通對話。"
    },
    {
        "id": "03_3d",
        "description": "日本國簡稱日本，是位於亞洲東部的一個島國，領土由北海道、本州、四國、九州4個大島和6千多個小島組成，國土面積約37.8萬平方公里。根據日本民間傳說，日本於公元前660年2月11日 建國。「日本」的意思為「朝陽升起的地方」。日語中「日本」一詞有多種讀法，日本人一般讀作「にっぽん」或「にほん」 時至今日，日本政府仍然無規定其標準讀音，因此兩種讀法並存。由於日本地處中國東面的海洋上，故此中文使用上又稱其為東瀛或者東洋。\n日本是世界八大工業國中唯一的亞洲成員國，亦為世界第三大經濟體。過去日本長期實施君主制，目前為君主立憲制國家。第二次世界大戰後頒布的《日本國憲法》是日本的最高規範，規定日本為三權分立的國家。國家理念為立憲主義、國民主權、基本人權的尊重、和平主義，以君主天皇作為日本國家與國民的象徵。日本人口逾1.2億，是世界人口數量第10大國。首都東京及周邊的數縣構成的首都圈居住了3千萬以上的人口，是世界最大的都市圈。"
    },
    {
        "id": "019rg5",
        "description": "肯亞共和國位於非洲東部，與衣索比亞、索馬利亞、南蘇丹、坦尚尼亞、烏干達接壤。前英國殖民地， 1963年12月12日從英國獨立。肯亞是東非共同體成員，東非共同體五國提出2015年合併成為統一的聯邦國家。該聯邦將擁有共同的憲法、總統、議會和貨幣。"
    },
    {
        "id": "0f6kx",
        "description": "星期一，又稱為禮拜一或週一。是指在星期天和星期二之間的一天。拉丁語為dies lunae，意為月亮日、月球日；法語為lundi，來源於拉丁語；英文名字來源於Mona，日耳曼的月神。俄語為понедельник，意思是「星期日之後的那天」。\n在古代中國，和現在的日本、韓國、朝鮮，一星期以「七曜」來分別命名，星期一叫月曜日。在中國民間口語稱禮拜一，在臺灣話也簡稱拜一。越南語則使用意思為「第二」的「Thứ Hai／次𠄩」來表示星期一。\n星期一有時候被看成是一個星期的第一天，有時被看作是一個星期的第二天，尤其是美國。在ISO 8601標準中採用了第一種觀點。\n在週六、日因顧客較多而有營業的餐飲業、服務業及旅遊觀光地等，通常會以週一為休假日，若週一本來為假日時則順延至周二。"
    },
    {
        "id": "0f7_n",
        "description": "星期二，又稱為禮拜二或週二。是指在星期一和星期三之間的一天。拉丁語名字為dies Martis來源於古羅馬神話戰神瑪爾斯或火星；法語為mardi，來源於拉丁語；英文名字來源於北歐神話中的戰神提爾。俄語為вторник，意思是「第二天」。\n在古代中國，和現在的日本、韓國、朝鮮，一星期以「七曜」來分別命名，星期二叫火曜日。在中國民間口語稱禮拜二，在臺灣話也簡稱拜二。\n星期二是中國電台、電視台以前的設備檢修日，從13:00到17:30停播信號，因為中國以前的電台、電視台只有一條播出信號，為了保障播出信號正常，每周二下午停機維修。據說選在星期二下午是因為星期二收視率很低。但是現在中國電台、電視台是多條信號輪換，所以基本上看不到停播收台的情況。\n星期二在美國通常是選舉日。聯邦選舉通常在十一月的第一個星期一後的星期二舉行。很多美國的州在「超級星期二」舉行他們的總統初選。"
    },
    {
        "id": "0f7_4",
        "description": "星期三，又稱禮拜三或週三。是指一週中星期二之後、星期四之前的那一天。星期三是一周的第三天，星期三的拉丁語名字是dies Mercurii，即水星日或墨邱利日；法語是mercredi，西班牙語是miércoles，他加祿語是Miyerkules，均來源於拉丁語；英語是Wednesday，來源於日爾曼主神Woden，即大神奧丁。俄語是среда，意思是「第三天」。\n在古代中國，和現在的日本、韓國、朝鮮，一星期以「七曜」來分別命名，星期三叫水曜日。在中國民間口語稱禮拜三，在臺灣話也簡稱拜三。"
    },
    {
        "id": "0f7zn",
        "description": "星期四，又稱禮拜四或週四。是指的是一週中星期三之後、星期五之前的那一天。星期四的拉丁語名字是dies Iovis，意思是朱庇特日或木星日；法語是jeudi，來源於拉丁語；英語是Thursday，來源於日爾曼的風雨雷電之神索爾；俄語是четверг，意思是「第四天」。\n在古代中國，和現在的日本、韓國、朝鮮，一星期以「七曜」來分別命名，星期四叫木曜日。在中國民間口語稱禮拜四，在臺灣話也簡稱拜四。\n一些國際標準規定，一年的第一周是第一個包括星期四的那一個星期。\n在英國，大選一般在星期四舉行。"
    },
    {
        "id": "0f7z4",
        "description": "星期五，又稱禮拜五或週五。指的是一週中星期四之後、星期六之前的那一天。星期五的拉丁語名字是dies Veneris，意思是維納斯日或金星日；法語是vendredi，來源於拉丁語；英語是Friday，來源於日爾曼的愛與美的女神，大神奧丁的妻子弗麗嘉；俄語是пятница，意思是「第五天」。\n在古代中國，和現在的日本、韓國、朝鮮，一星期以「七曜」來分別命名，星期五叫金曜日。在中國民間口語稱禮拜五，在閩南語中簡稱拜五。\n根據基督教的傳統，星期五是耶穌受難的日子，所以基督徒認為星期五是不祥的日子。這一天亦是穆斯林舉行聚禮的日子。"
    },
    {
        "id": "0f7yn",
        "description": "星期六，又稱禮拜六或週六。指的是一週中星期五之後、星期日之前的那一天。星期六的拉丁語名字是dies Saturni，意思是薩圖爾努斯日或土星日；法語是Samedi，來源於拉丁語詞，意思是「安息日」；英語是Saturday，可能來源於土星；俄語是суббта，意思是「安息日」。\n在古代中國，和現在的日本、韓國、朝鮮，一星期以「七曜」來分別命名，星期六叫土曜日。在中國民間口語稱禮拜六，在臺灣話也簡稱拜六。由於是每個星期的最後一日，通常叫周末。\n根據《聖經》的描述，星期六是上帝以六天時間創造萬物後的第七天，上帝在這一天休息。按照《聖經》的《十誡》，是為安息日，猶太教和一些基督教派以這一天作為崇拜的日子。"
    },
    {
        "id": "0f6ld",
        "description": "星期日，又稱星期天、禮拜日、禮拜天、周日、周天、主日、日曜日。是指的是星期六與星期一之間的那一天，在歐洲國家中星期日是一星期的第一天，是希伯來曆一星期的第一天。星期日的拉丁語名字是dies solis，意思是「太陽日」；法語是dimanche，來源於拉丁語詞，意思是「主的日子」；英語是Sunday，來源於「太陽日」；俄語是воскресенье，意思是「禮拜日」。\n在古代中國，和現在的日本、韓國、朝鮮，一星期以「七曜」來分別命名，星期日叫日曜日。在中國民間稱禮拜天，也有簡稱禮拜。\n然而，在國際標準化組織 ISO 8601 將星期日被定為一星期的第七天即最後一天。\n在民航的航班信息表示中，星期日一般寫為\"星期七\"。例如：\n⁕航班號CZ6993 西寧機場起飛21:45 北京機場到達00:05 機型319 班期.2.45.7 經停- 有效日期02月16日 - 03月23日"
    },
    {
        "id": "06m_p",
        "description": "太陽或日是位於太陽系中心的恆星，它幾乎是熱電漿與磁場交織著的一個理想球體。其直徑大約是1,392,000公里，相當於地球直徑的109倍；質量大約是2×10^30千克，約佔太陽系總質量的99.86%。 從化學組成來看，太陽質量的大約四分之三是氫，剩下的幾乎都是氦，包括氧、碳、氖、鐵和其他的重元素質量少於2%。\n太陽的恆星光譜分類為G型主序星。雖然它是白色的，但因為在可見光的頻譜中以黃綠色的部分最為強烈，從地球表面觀看時，大氣層的散射使天空成為藍色，所以它呈現黃色，因而被非正式的稱為「黃矮星」。 光譜分類標示中的G2表示其表面溫度大約是 5778K，V則表示太陽像其他大多數的恆星一樣，是一顆主序星，它的能量來自於氫融合成氦的核融合反應。太陽的核心每秒鐘燃燒6.2億噸的氫。太陽一度被天文學家認為是一顆微小平凡的恆星，但因為銀河系內大部分的恆星都是紅矮星，現在認為太陽比85%的恆星都要明亮。太陽的絕對星等是 +4.83，但是由於其非常靠近地球，因此從地球上看來，它是天空中最亮的天體，視星等達到−26.74。太陽高溫的日冕持續的向太空中拓展，創造的太陽風延伸到100天文單位遠的日球層頂。這個太陽風形成的「氣泡」稱為太陽圈，是太陽系中最大的連續結構。\n太陽目前正在穿越銀河系內部邊緣獵戶臂的本地泡區中的本星際雲。在距離地球17光年的距離內有50顆最鄰近的恆星系，太陽的質量在這些恆星中排在第四。 太陽在距離銀河中心24,000至26,000光年的距離上繞著銀河公轉，從銀河北極鳥瞰，太陽沿順時針軌道運行，大約2.25億至2.5億年遶行一周。由於銀河系在宇宙微波背景輻射中以550公里\/秒的速度朝向長蛇座的方向運動，這兩個速度合成之後，太陽相對於CMB的速度是370公里\/秒，朝向巨爵座或獅子座的方向運動。\n地球圍繞太陽公轉的軌道是橢圓形的，每年1月離太陽最近，7月最遠，平均距離是1.496億公里。以平均距離算，光從太陽到地球大約需要經過8分19秒。太陽光中的能量通過光合作用等方式支持著地球上所有生物的生長，也支配了地球的氣候和天氣。人類從史前時代就一直認為太陽對地球有巨大影響，有許多文化將太陽當成神來崇拜。 對太陽的正確科學認識進展得很慢，直到19世紀初期，傑出的科學家才對太陽的物質組成和能量來源有了一點認識。直至今日，人類對太陽的理解一直在不斷進展中，還有大量有關太陽活動機制方面的未解之謎等待著人們來破解。"
    },
    {
        "id": "09cy8",
        "description": "水星，中國稱為辰星，是太陽系八大行星最內側的一顆。它也是最小的，並且有著八大行星中最大的離心率。它的軌道每87.969地球日繞行太陽一週，而每公轉2圈時也自轉了3圈。 水星有著太陽系行星中最小的軌道傾角。水星軌道的近日點每世紀比牛頓力學的預測多出43角秒的進動，這種現象直到20世紀才從愛因斯坦的廣義相對論得到解釋。。\n水星，是一顆內側行星，只會出現在凌晨成為晨星，或是黃昏出現作為昏星，但是它比另一顆內側行星，金星，更難以見到。從地球看水星的亮度有很大的變化，視星等從-2.3至5.7等，但是它與太陽的分離角度最大只有28.3 °。當它最亮時，在技術上應該很容易就能從地球上看見，但因為在天空中太靠近太陽，實際上並不容易找到。因除非有日蝕，否則在陽光的照耀下通常是看不見水星的。在北半球，只能在凌晨或黃昏的曙暮光中看見水星；當大距出現在赤道以南的緯度時，在南半球的中緯度可以在完全黑暗的天空中看見水星。"
    },
    {
        "id": "09bcm",
        "description": "金星，是太陽系八大行星之一，按離太陽由近及遠的次序排列為第二顆。在中國古代稱為太白，另外早晨出現在東方稱啟明，晚上出現在西方稱長庚。公轉周期是224.71地球日。夜空中亮度僅次於月球，排第二，感覺上，金星在日出稍前或者日落稍後是最明亮的時刻。"
    },
    {
        "id": "02j71",
        "description": "地球，是太陽系八大行星之一，按離太陽由近及遠的次序排列為第三顆。地球是太陽系的第三顆行星，也是太陽系中直徑、質量和密度最大的類地行星。住在地球上的人類又常稱呼地球為世界。\n地球是上百萬種生物的家園，包括人類。地球是目前人類所知宇宙中唯一存在生命的天體。地球誕生於45.4億年前，而生命誕生於地球誕生後的10億年內。從那以後，地球的生物圈改變了大氣層和其他環境，使得需要氧氣的生物得以誕生，也使得臭氧層形成。臭氧層與地球的磁場一起阻擋了來自宇宙的有害射線，保護了陸地上的生物。地球的物理特性，和它的地質歷史和軌道，使得地球上的生命能周期性地持續。地球預計將在15億年內繼續擁有生命，直到太陽不斷增加的亮度滅絕地球上的生物圈為止。\n地球的表面被分成幾個堅硬的部分，或者叫板塊，它們以地質年代為周期在地球表面移動。地球表面大約71%是海洋，剩下的部分被分成洲和島嶼。液態水是所有已知的生命所必須的，但並不在所有其他星球表面存在。地球的內部仍然非常活躍，科學家推測地球的內部結構有一層很厚的地函，一個液態外核和一個固態的核心。\n地球會與外太空的其他天體相互作用，包括太陽和月球。當前，地球繞太陽公轉一周所需的時間是自轉的366.26倍，這段時間被叫做一恆星年，等於365.26太陽日。地球的地軸傾斜23.4°，從而在星球表面產生了周期為1恆星年的季節變化。地球唯一的天然衛星，誕生於45.3億年前的月球，造成了地球上的潮汐現象，穩定了地軸的傾角，並且減慢了地球的自轉。大約38到41億年前，後期重轟炸期的小行星撞擊極大地改變了表面環境。\n地球的礦物和生物等資源維持了全球的人口。地球上的人類分成了大約200個獨立的主權國家，它們通過外交、旅遊、貿易和戰爭相互聯繫。人類文明曾有過很多對於這顆行星的觀點，包括神創造人類、天圓地方、地球是宇宙中心等。\n西方人常稱地球為蓋亞，這個詞有「大地之母」的意思。"
    },
    {
        "id": "09cws",
        "description": "火星，是離太陽第四近的行星，為四顆類地行星之一。在英語中火星被稱為瑪爾斯，古漢語中則因為它熒熒如火，位置、亮度時常變動讓人無法捉摸而稱之為熒惑。火星在視覺上呈現為橘紅色是由其地表所廣泛分佈的氧化鐵造成的。無論是質量還是體積，在太陽系的八大行星中，火星都只比水星略大，為第二小的行星。火星的直徑約為地球的一半，自轉軸傾角、自轉週期則與地球相當，但繞太陽公轉一週則需花費約兩倍於地球的時間。英文裡前綴areo-即為火星。\n火星基本上是沙漠行星，地表沙丘、礫石遍佈，沒有穩定的液態水體。二氧化碳為主的大氣既稀薄又寒冷，沙塵懸浮其中，每年常有塵暴發生。與地球相比，地質活動不活躍，地表地貌大部份於遠古較活躍的時期形成，有密佈的隕石坑、火山與峽谷，包括太陽系最高的山：奧林帕斯山和最大的峽谷：水手號峽谷。另一個獨特的地形特徵是南北半球的明顯差別：南方是古老、充滿隕石坑的高地，北方則是較年輕的平原。火星兩極皆有主要以水冰組成的極冠，而上覆的乾冰會隨季節消長。\n在1965年水手4號首次飛掠火星之前，很多人猜測火星上有液態，因為望遠鏡觀測到的明暗特徵猶如陸地和海洋，而一些細長條紋則被認為是灌溉用的運河。雖然之後證實細線並不存在，可能只是錯視，但火星的確可能擁有液態水，甚至生命。火星快車號和火星偵察軌道器的雷達資料顯示兩極和中緯度地表下存在大量的水冰。2008年7月31日，鳳凰號直接於表土之下證實水冰的存在。\n火星目前有三艘運作中的探測船，分別是火星奧德賽號、火星快車號和火星偵察軌道器，數量是太陽系內除了地球以外最多的。地表還有很多火星車和著陸器，包括兩台火星探測漫遊者：精神號和機會號，和最近結束任務的鳳凰號。根據觀測的證據，火星以前可能覆蓋大面積的水。亦觀察到最近十年內類似地下水湧出的現象。火星全球勘測者則觀察到南極冠有部份退縮。\n火星有兩個天然衛星：火衛一和火衛二，形狀不規則，可能是捕獲的小行星。在地球，火星肉眼可見，亮度可達-2.9，只比金星、月球和太陽暗，但在大部分時間裡比木星暗。"
    },
    {
        "id": "09q84",
        "description": "木星是太陽系從內向外的第五顆行星，亦為太陽系中體積最大、自轉最快的行星。它的質量為太陽的千分之一，但為太陽系中其他行星質量總和的2.5倍。木星與土星、天王星、海王星皆屬氣體行星，因此四者又合稱類木行星。\n木星在古代便已為天文學家所知，並出現在許多文化的神話與宗教信仰中。古羅馬人以羅馬神話中的眾神之王朱比特為它命名。古代中國則稱木星為歲星，取其繞行天球一周為12年，與地支相同之故。從地球觀察時，木星可達視星等−2.94，是平均而言夜空中第三亮的天體，僅次月亮和金星。\n木星主要由氫組成，其次為氦、佔總質量的四分之一；岩核則由含有其他較重的元素。形狀由於自轉快速而呈現扁球體。外大氣層明確依緯度分為多個帶域，各帶域相接的邊際容易出現亂流和風暴。最顯著的例子是大紅斑，最晚在17世紀時人們便以望遠鏡首度發現它的存在。環繞著行星的是鬆弱的行星環系統和強大的磁層。木星至少有63個衛星，其中有4個主要衛星、1610年由伽利略發現，合稱伽利略衛星。衛星中體積最大的木衛三直徑甚至大於水星。\n木星至今已有數艘無人太空船前往探勘，包括早期的先鋒計劃與航海家計畫探索任務，以及後期的伽利略號。最近一次則是2007年2月底、目標冥王星的新視野號太空船。新視野號並藉由木星的重力助推做加速。未來有關木星系統的探索計畫仍持續推動著，目標包括木衛二可能存在的覆冰液態海洋。"
    },
    {
        "id": "0c3s8",
        "description": "土星，為太陽系八大行星之一，至太陽距離位於第六、體積則僅次於木星。並與木星、天王星及海王星同屬氣體巨星。古代中國亦稱之鎮星或填星。\n土星是中國古代人根據五行學說結合肉眼觀測到的土星的顏色來命名的。而其他語言中土星的名稱基本上來自希臘\/羅馬神話傳說，例如在歐美各主要語言中土星的名稱來自於羅馬神話中的農業之神薩圖爾努斯，其他的還有希臘神話中的克洛諾斯、巴比倫神話中的尼努爾塔和印度神話中的沙尼。土星的天文學符號是代表農神薩圖爾努斯的鐮刀。\n土星主要由氫組成，還有少量的氦與微痕元素，內部的核心包括岩石和冰，外圍由數層金屬氫和氣體包覆著。最外層的大氣層在外觀上通常情況下都是平淡的，雖然有時會有長時間存在的特徵出現。土星的風速高達1,800公里\/時，明顯的比木星上的風快速。土星的行星磁場強度介於地球和更強的木星之間。\n土星有一個顯著的環系統，主要的成分是冰的微粒和較少數的岩石殘骸以及塵土。已經確認的土星的衛星有62顆。其中，土衛六是土星系統中最大和太陽系中第二大的衛星，比行星中的水星還要大；並且土衛六是唯一擁有明顯大氣層的衛星。"
    },
    {
        "id": "0c3ss",
        "description": "天王星是從太陽系由內向外的第七顆行星，其體積在太陽系中排名第三，質量排名第四。它的英文名稱Uranus來自古希臘神話中的天空之神烏拉諾斯，是克洛諾斯的父親，宙斯的祖父。與在古代就為人們所知的五顆行星相比，天王星的亮度也是肉眼可見的，但由於較為黯淡以及緩慢的繞行速度而未被古代的觀測者認定為一顆行星。 直到1781年3月13日，威廉·赫歇耳爵士宣布他發現了天王星，從而在太陽系的現代史上首度擴展了已知的界限。這也是第一顆使用望遠鏡發現的行星。\n天王星和海王星的內部和大氣構成不同於更巨大的氣體巨星，木星和土星。同樣的，天文學家設立了不同的冰巨星分類來安置她們。天王星大氣的主要成分是氫和氦，還包含較高比例的由水、氨、甲烷等結成的「冰」，與可以探測到的碳氫化合物。天王星是太陽系內大氣層最冷的行星，最低溫度只有49K。其外部的大氣層具有複雜的雲層結構，水在最低的雲層內，而甲烷組成最高處的雲層。 相比較而言，天王星的內部則是由冰和岩石所構成。\n如同其他的巨行星，天王星也有環系統、磁層和許多衛星。天王星的環系統在行星中非常獨特，因為它的自轉軸斜向一邊，幾乎就躺在公轉太陽的軌道平面上，因而南極和北極也躺在其他行星的赤道位置上。 從地球看，天王星的環像是環繞著標靶的圓環，它的衛星則像環繞著鐘的指針 。在1986年，來自太空探測器航海家2號的影像資料顯示天王星實際上是一顆平平無奇的行星，在其可見光的影像中沒有出現像在其他巨行星所擁有的雲彩或風暴。 然而，近年內，隨著天王星接近晝夜平分點，地球上的觀測者發現天王星有季節變化的跡象和漸增的天氣活動。天王星上的風速可以達到每秒250公尺。\n在西方文化中，天王星是太陽系中唯一行星以希臘神祇命名的，其他行星都依照羅馬神祇命名。"
    },
    {
        "id": "0c31h",
        "description": "海王星是太陽系八大行星中距離太陽最遠的，體積是太陽系第四大，但質量排名是第三。海王星的質量大約是地球的17倍，而類似雙胞胎的天王星因密度較低，質量大約是地球的14倍。海王星以羅馬神話中的尼普頓命名，因為尼普頓是海神，所以中文譯為海王星。天文學的符號，是希臘神話的海神波塞頓使用的三叉戟。\n海王星的大氣層以氫和氦為主，還有微量的甲烷。在大氣層中的甲烷，只是使行星呈現藍色的一部分原因。因為海王星的藍色比有同樣份量的天王星更為鮮豔，因此應該還有其他的成分對海王星明顯的顏色有所貢獻。 海王星有太陽系最強烈的風，測量到的風速高達每小時2,100公里。 1989年旅行者2號飛掠過海王星，對南半球的大黑斑和木星的大紅斑做了比較。海王星雲頂的溫度是－218 °C，因為距離太陽最遠，是太陽系最冷的地區之一。海王星核心的溫度約為7,000 °C，可以和太陽的表面比較，也和大多數已知的行星相似。\n海王星在1846年9月23日被發現， 是唯一利用數學預測而非有計畫的觀測發現的行星。天文學家利用天王星軌道的攝動推測出海王星的存在與可能的位置。迄今只有旅行者2號曾經在1989年8月25日拜訪過海王星。在2003年，美國國家航空暨太空總署提出有如卡西尼-惠更斯號科學水準的海王星軌道探測計畫，但不使用熱滋生反應提供電力的推進裝置；這項計畫由噴射推進實驗室和加州理工學院一起完成。"
    },
    {
        "id": "0jwy",
        "description": "白羊座是黃道十二星座之一，位於雙魚座和金牛座之間。面積441.39平方度，佔全天面積的1.07%，在全天88個星座中，面積排行第三十九。白羊座亮於5.5等的恆星有28顆，其中2等星1顆，3等星1顆。每年10月30日子夜白羊座的中心經過上中天。白羊座雖然不引人注目，但在古希臘很著名，因為古代春分點就位於白羊座。現在由於歲差的關係，春分點已經移到雙魚座。\n白羊座在日本被稱為牡羊座，即，受其影響，在大中華地區也存在牡羊座這個非正統天文學的星佔用名稱。"
    },
    {
        "id": "07cqw",
        "description": "金牛座黃道帶星座之一，面積797.25平方度，佔全天面積的1.933%，在全天88個星座中，面積排行第十七。金牛座中亮於5.5等的恆星有98顆，最亮星為畢宿五，視星等為0.85。每年11月30日子夜金牛座中心經過上中天。\n人類發現的第一顆小行星穀神星就是1801年元旦之夜由義大利天文學家皮亞齊在金牛座天區發現的。"
    },
    {
        "id": "077r8d",
        "description": "雙子座黃道帶星座之一，面積513.76平方度，佔全天面積的1.245%，在全天88個星座中，面積排行第三十位。雙子座中亮於5.5等的恆星有47顆，最亮星為北河三，視星等為1.14。每年1月5日子夜雙子座中心經過上中天。\n1781年，英國天文學家威廉·赫歇爾和他的妹妹卡羅琳·赫歇爾在雙子座H附近發現天王星。1930年，美國天文學家湯博在雙子座δ附近發現冥王星。美國的雙子星座計劃就是以雙子座來命名的。"
    },
    {
        "id": "0qck6",
        "description": "巨蟹座，黃道帶星座之一，面積505.87平方度，佔全天面積的1.226%。巨蟹座中亮於5.5等的恆星有23顆，最亮星為柳宿增十，視星等為3.52。每年1月30日子夜巨蟹座中心經過上中天。巨蟹座位於雙子座和獅子座之間、北方是天貓座、南面則是小犬座和長蛇座，是一個暗淡細小的星座，沒有亮於3等的恆星。中心位置：赤經8時10分，赤緯20度。"
    },
    {
        "id": "04h2q",
        "description": "獅子座黃道帶星座之一，面積946.96平方度，佔全天面積的2.296%，在全天88個星座中，面積排行第十二位。獅子座中亮於5.5等的恆星有52顆，最亮星為軒轅十四，視星等為1.35。每年3月1日子夜獅子座中心經過上中天。"
    },
    {
        "id": "07yt9",
        "description": "室女座，是最大的黃道帶星座，面積1294.43平方度，佔全天面積的3.318%，在全天88個星座中，面積排行第二位，僅次於長蛇座。室女座中亮於5.5等的恆星有58顆，最亮星為角宿一，視星等為0.98。每年4月11日子夜室女座中心經過上中天。現在的秋分點位於右執法附近。\n室女座在日本被稱為乙女座，即，受其影響，在大中華地區也存在處女座這個非正統天文學的星佔用名稱。"
    },
    {
        "id": "04h36",
        "description": "天秤座是黃道星座之一，為托勒密星座之一。位於室女座與天蠍座之間，這個星座有十幾顆使用8英寸或更大望遠鏡可見的星系，星座中最亮的四顆星α、β、γ、σ構成一個四邊形，β星又和春季大三角構成一個大菱形，天秤座β星的中名是「氐宿四」，它是全天惟一一顆肉眼可以看見為綠色的星。天秤座α星「氐宿一」，是一顆雙星，由亮度5.2的α1與亮度2.8的α2所構成，呈藍白色。"
    },
    {
        "id": "06pgz",
        "description": "天蠍座，是一個位於南天球的黃道帶星座之一，面積496.78平方度，佔全天面積的1.204%，在全天88個星座中，面積排行第三十三。每年6月3日子夜天蠍座中心經過上中天。天蠍座中亮於5.5等的恆星有62顆，最亮星為心宿二，視星等為0.96，是全天第十五亮星。"
    },
    {
        "id": "06pgg",
        "description": "人馬座是一個南天黃道帶星座，面積867.43平方度，佔全天面積的2.103%，在全天88個星座中，面積排行第十五。人馬座中亮於5.5等的恆星有65顆，最亮星為箕宿三，視星等為1.85。每年7月7日子夜人馬座中心經過上中天。\nSagittarius星座形似手持弓箭的半人馬喀戎，因此Sagittarius中文稱為「人馬座」。人馬座在日本被稱為射手座，受其影響，在大中華地區也存在射手座這個非正式名稱。"
    },
    {
        "id": "01nk9",
        "description": "摩羯座是黃道十二星座之一，面積413.95平方度，佔全天面積的1.003%，在全天88個星座中，面積排行第四十位。摩羯座中亮於5.5等的恆星有31顆，最亮星為壘壁陣四，視星等為2.81。每年8月8日子夜摩羯座中心經過上中天。\n摩羯座的「摩羯」一詞來源於摩伽羅，即印度神話中的海獸，其形象與摩羯座所指的摩羯不同，而身體和尾部呈魚形，和希臘神話中Capricorn的形象吻合，在日本被稱為山羊座，受其影響，在大中華地區也存在山羊座這個非正式名稱。"
    },
    {
        "id": "0jxf",
        "description": "寶瓶座黃道帶星座之一，面積979.85平方度，佔全天面積的2.375%，在全天88個星座中，面積排行第十位。寶瓶座中亮於5.5等的恆星有56顆，最亮星為虛宿一，視星等為2.90。每年8月25日子夜寶瓶座中心經過上中天。\n寶瓶座在日本被稱為水瓶座，受其影響，在大中華地區也存在「水瓶座」這個非正式名稱。"
    },
    {
        "id": "05s7n",
        "description": "雙魚座是黃道星座之一，面積889.42平方度，佔全天面積的2.156%，在全天88個星座中，面積排行第十四。雙魚座每年9月27日子夜中心經過上中天。雙魚座中亮於5.5等的恆星有50顆，最亮星為右更二，視星等為3.62。現在的春分點位於霹靂五附近。"
    },
    {
        "id": "02vx4",
        "description": "足球是足球運動或足球比賽的簡稱；當然它也指足球比賽中的用球，但在這裡它代表前者。標準的足球比賽由兩隊各派11名隊員參與，包括10名球員及1名守門員，互相在長方形的草地球場上互相對抗、互相進攻。比賽目的是盡量將足球射入對方的球門內，每射入一球就可以得到一分，當比賽完畢後，得分最多的一隊則代表勝出。如果在比賽法定時間內得分相同，則須看比賽章則而定，可以抽籤、延長賽再賽或互射十二碼罰球等形式比賽分高下。足球比賽中除了守門員可以在己方禁區內利用手部接觸足球外，球場上每名球員只可以利用手以外的身體其他部分控制足球。\n現代足球運動源於英國，亦為當今世界上開展最廣、影響最大的體育項目之一，被認為是世界第一運動，在和平年代亦被稱作是「國與國間沒有硝煙的戰爭」，甚至因其豐富的內涵和感染力被視作一門藝術。"
    },
    {
        "id": "0jm_",
        "description": "美式足球，或稱美式橄欖球，是在美國流行的一種由英式橄欖球衍生而來的競技足球運動。美式足球與加拿大式足球十分相像，兩者常常被一起並稱為烤盤足球。美式足球比賽的目的是要把球帶到對手的「達陣區」得分，主要用持球或傳球兩種方式。得分方法有多種，包括持球越過底線，傳球給在達陣區內的隊友，或把球踢過兩枝門柱中間射門。比賽時間完時得分較多的一隊勝出。由於球賽中球員往往會與對方有激烈的身體衝撞，因此需穿護具及頭盔出賽。\n美式足球首先由哈佛大學學生以一種名叫「Ballown」的球類運動開始，這個運動的目的是要帶著球跑過對手。在美國內戰結束後美式足球開始在大學中廣泛流行。羅格斯學院和普林斯頓大學在1869年打了史上第一場大學美式足球賽。這個運動最初跟英式足球相近，後來被人們改良至比較接近英式橄欖球。由於比賽身體碰撞劇烈，有報導指球員在比賽中死亡，總統西奧多·羅斯福下令將比賽規則改變才未導致此運動的滅亡。而被譽為「美式足球之父」的耶魯大學教練沃爾特·坎普則把規則進一步改變，包括採用攻防線和記檔距離的比賽方式，以及可以向前傳球，使得真正意義上的美式足球開始成形。\n美式足球與英式橄欖球的比賽用球明顯分別在於美式足球用球上有白色縫線，以利於球員抓球及傳球。而英式橄欖球則較為大顆並且沒有任何縫線。"
    },
    {
        "id": "018w8",
        "description": "籃球是一個由兩隊參與的球類運動，每隊出場五名隊員，可將球向任何方向傳、投、拍、滾或運，目的是將球投入對方球籃得分，並阻止對方獲得球或得分。目前公認籃球水準最高的籃球聯賽組織是美國的國家籃球協會。其精神含意\"任何時代，任何地方，雙手永恆籃球永恆籃球集體永恆 \"。"
    },
    {
        "id": "018jz",
        "description": "棒球是一種團體球類運動，由人數最少為9人的兩支隊伍之間在一個扇形的球場進行「擊球—跑位」形式的對抗。棒球球員分為攻、守兩方，攻方球員利用球棒將守方投擲的球擊出，隨後沿著四個壘位進行跑壘，當成功跑一圈回到本壘，就可得1分；而守方則利用手套將攻方擊出的球接住或擲回將攻方球員打出局。比賽中，兩隊輪流攻守，九局中得分較高的一隊勝出。\n其近似的運動項目為壘球。"
    },
    {
        "id": "07bs0",
        "description": "網球是一項體育運動，常見的有一對一的單打和二對二的雙打，對抗雙方隔著球網，用球拍將橡膠製空心球擊打至對方場地中，目標是令對方無法將球按規則擊回。\n網球現在是一項奧運會比賽項目，適合社會各階層與年齡段人群。現代網球起源於英格蘭伯明罕的「草地網球」。1890年，網球比賽規則定型，至今調整不多，僅有的修改包括規定發球者的位置和引入「平分規定」。近來網球大賽引進了電子監控系統和球員挑戰規則，使球員有機會用技術手段確定球是否出界。\n網球比賽的觀眾數目眾多，四大滿貫賽事特別受到關注，包括澳網、溫網、法網和美網。"
    },
    {
        "id": "01cgz",
        "description": "拳擊，別名西洋拳，是一項兩位選手使用拳頭進行攻擊與防禦的體育運動，具有悠久的歷史。"
    },
    {
        "id": "03tmr",
        "description": "冰球是一項在冰上進行的團體運動，溜冰者以把冰球打進對手球門為得分目的，冰球主要盛行於北美北部和歐洲部分地區，亦是冬季奧林匹克運動會的比賽項目之一和北美四大職業運動之一。在加拿大，冰球和袋棍球分別是冬季國球和夏季國球。"
    },
    {
        "id": "07_53",
        "description": "排球運動起源於美國。1895年2月9日，由美國麻省霍利奧克基督教青年會幹事威廉·摩根發明。\n起初，人們分站在網球場球網的兩側，將籃球托來托去，參加人數、擊球次數不限。比賽中網高1.98米。這就是排球的雛形。\n1896年，在美國斯普林費爾德體育專科學校舉行了第一場公開比賽。\n初期，排球被稱為Mintonette。1896年，霍爾斯泰德教授根據比賽特點，提議改為Volleyball，即現代國際通用名稱Volleyball。當時的正式用球圓周為25~27英寸，重量為9~12盎司。現代國際比賽用球的材料和製作工藝有很大改變，但球的規格還和以前差不多。"
    },
    {
        "id": "037hz",
        "description": "高爾夫，又稱高球，哥爾夫球，俗稱小白球，是一種室外體育運動。個人或團體球員以不同的高爾夫球桿將一顆小球打進果嶺的洞內。高爾夫球像是起源自蘇格蘭。大部份的比賽有18洞。桿數越少的越優勝。\n目前世界上較為知名的個人比賽有：英國公開賽、英國業餘高爾夫球錦標賽、美國公開賽、美國業餘高爾夫球錦標賽、美國大師賽和美國職業高爾夫球協會錦標賽。最有名的團體比賽有世界盃賽、萊德杯歐美對抗賽和沃克杯美英愛爾蘭系列賽。高爾夫球將於2016年里約熱內盧奧運重新被列爲奧運比賽項目。\n英國公開賽、美國公開賽、美國大師賽和美國職業高爾夫球協會錦標賽是高爾夫球界的四大大滿貫賽事。\n高爾夫球普遍被視為蘇格蘭人的發明，今日的高爾夫球18洞制度亦由蘇格蘭制定，當地亦有全球最歷史悠久的高球會，被視作蘇格蘭國粹，但近年有中國學者提出中國宋朝時已有近似高爾夫球的玩意，當時稱作「捶丸」，玩法與高爾夫球近似，並推斷捶丸經海上絲路流傳出外，登陸蘇格蘭，再發展成18洞的運動；法國亦有學者提出比蘇格蘭人更早發明的高爾夫球活動。這一歷史詮譯在蘇格蘭引起頗大爭議。 "
    },
    {
        "id": "01sgl",
        "description": "腳踏車運動常指藉助腳踏車開展的各種運動的總稱，屬於藉助人力推動的半機械化運動，極少使用單輪車、三輪車、四輪車或其他用於運輸、娛樂或運動的人力車輛開展此項運動。腳踏車運動在公路或小道上進行，根據不同的環境和要求開展此項活動，如腳踏車旅行、越野腳踏車運動、雪地腳踏車運動等等。"
    },
    {
        "id": "03_8r",
        "description": "柔道是發源於日本的一項武道，1882年由日本人嘉納治五郎創立。其原型為日本傳統武術之一的柔術。目前，柔道是奧運會比賽項目之一。"
    },
    {
        "id": "0d38m",
        "description": "馬拉松是一項考驗耐力的長跑運動。現在規定的長度是42公里195米或26英里385碼。 全世界每年舉行的馬拉松比賽超過800個，大型的賽事通常有數以萬計的參與者，多數人以健身休閒為目的。"
    },
    {
        "id": "0194d",
        "description": "羽球是一項隔著球網，使用長柄網狀球拍擊打平口端紮有一圈羽毛的半球狀軟木的室內運動；依據參與的人數，可以分為單打與雙打。相較於性質相近的網球運動，羽球運動對選手的體格要求並不很高，卻比較講究耐力，極適合東方人發展。自1992年起，羽球成為奧運會的正式比賽項目。"
    },
    {
        "id": "07jbh",
        "description": "桌球是一種世界流行的球類體育項目。它的英語官方名稱是「table tennis」，意即「桌上網球」。\n乒乓球一名起源自1900年，因其打擊時發出「Ping Pong」的聲音而得名，在中國大陸就以「乒乓球」作為它的官方名稱，香港及澳門等地區亦同時使用。然而，台灣和日本則稱為桌球，意指球桌上的球類運動。"
    },
    {
        "id": "087zy",
        "description": "瑜伽，源於古印度文化，是古印度六大哲學派別中的一系，探尋「梵我一如」的道理與方法。而現代人所稱的瑜伽則是主要是一系列的修身養心方法，包括調身的體位法、調息的呼吸法、調心的冥想法等，以達至身心的合一。"
    },
    {
        "id": "0397w",
        "description": "體操是類運動項目的總稱，在國際體操總會中分為幾個單項，競技體操、韻律體操、有氧體操、蹦床、特技體操。"
    },
    {
        "id": "036vg6",
        "description": "角力是重競技運動項目之一。是一古老的競技項目，兩人徒手相搏，按一定的規則，以各種技術、技巧和方法摔倒對手。\n世界各國都有其民族特點的角力形式和方法。中國的角力，前蘇聯的桑搏，日本的柔道和相撲，以及希羅式角力、自由式角力等均屬角力範疇。都有自己形式的摔法和比賽規則。希臘、中國、日本以及埃及等國家的古代文獻中就有相關的文字記載。\n角力在公元前708年的古代奧運會上就已經是比賽項目了。目前國際式角力比賽形式有希羅式和自由式兩種，比賽時按體重分級進行。希羅式角力在1896年首屆現代奧運會就被列為比賽項目，自由式角力則是在1904年正式被列為奧運會比賽項目。角力初成為現代奧運項目時，沒有體重分級和限制。於1900年的第二屆奧運取消，4年後重新加入，並加入了自由式角力直到現在。2004年的雅典奧運，新增了女子項目。2013年2月12日國際奧會執行委員會投票決定角力被剔除出必辦項目中，必須與7項運動競爭成為2020年夏季奧林匹克運動會的比賽項目。"
    },
    {
        "id": "04xsv",
        "description": "武術是以肢體與冷兵器互相格鬥的技術。前者之內容為鍛鍊身體各部位以攻擊對手，種類分為踢打拿摔四大類；後者則以刀、槍、棍、劍、鞭、鏢、鎚、矛、鈀等冷兵器為主。現代武器廣泛運用後，冷兵器逐漸被淘汰，間接導致以冷兵器與肉體為武器的攻擊技術在戰場上式微。"
    },
    {
        "id": "03_ly",
        "description": "1月是公曆年中的第一個月，是全年第一個大月，共有31天。\n在北半球，1月是冬季的第三個月。本月的節氣：小寒、大寒\n英文中的1月來源於古羅馬的雙面神雅努斯。\n\n1月的節日／紀念日\n⁕1月1日是世界上許多國家的新年，中國是元旦。\n⁕1月的第一個星期日是黑人日。\n⁕在日本，1月的第二個星期一是成人節。\n⁕1月26日是澳洲日。\n⁕1月的最後一個星期日是國際麻瘋日或世界防治麻風病日。\n⁕1月的第三個星期一是馬丁·路德·金紀念日。\n⁕1月的第三個星期五是國際戀物日。\n其它：\n⁕在1月，太陽穿過黃道帶的人馬座和摩羯座\n⁕在平年，1月開始於與10月一個星期的同樣一天\n⁕在閏年，1月開始於與4月和7月一個星期的同樣一天\n⁕1月的星座包括摩羯座和水瓶座\n⁕1月的誕生花是雪花蓮\n⁕1月的誕生石是石榴石\n請參看：\n⁕四季：春季 -- 夏季 -- 秋季 -- 冬季"
    },
    {
        "id": "02xx5",
        "description": "2月是公曆年中的第二個月，平年有28天，閏年有29天。在歷史上，曾經有3次，2月出現30天。\n在北半球，2月是春季的第一個月，本月節氣有：立春、雨水\n英文中的2月來源於古羅馬的Februus，也可能是源自於薩拜恩。\n2月的節日／紀念日\n⁕聯合國：每年2月的第一周為世界不同信仰間和諧周\n⁕2月2日是聖燭節。\n⁕2月2日是世界濕地日。\n⁕2月10日是國際氣象節。\n⁕在日本，2月11日是建國日。\n⁕2月14日是情人節。\n⁕在台灣，2月28日是和平紀念日。\n⁕在美國，每年2月是黑人歷史月。\n其它：\n⁕在2月，太陽穿過黃道帶的摩羯座和寶瓶座\n⁕在平年，2月開始於與3月和11月一個星期的同樣一天\n⁕在閏年，2月開始於與8月一個星期的同樣一天\n⁕2月的星座包括水瓶宮和雙魚宮"
    },
    {
        "id": "04wzr",
        "description": "3月是公曆年中的第三個月，是大月，共有31天。\n在北半球，3月是春季的第二個月，本月節氣有：驚蟄、春分。\n英文中的3月來源於古羅馬戰神瑪爾斯。\n3月的節日／紀念日\n⁕3月是美國的全國婦女歷史月。\n⁕3月3日是日本的女兒節。\n⁕3月8日是國際婦女節。\n⁕在中華民國及中華人民共和國，3月12日是植樹節。\n⁕在中國，3月17日是國醫節。\n⁕在愛爾蘭，3月17日是聖派翠克節。\n⁕3月21日是世界林業節，世界森林日。\n⁕3月最後一個星期一是中華人民共和國的全國中小學生安全教育日。\n⁕3月25日在英國是母親節。\n⁕復活節是訂在3月20日至4月25日之間的首個滿月天之後的星期日。\n⁕在日本和韓國,3月14日是白色情人節。\n其它\n⁕3月開始於與11月一個星期的同樣一天。\n⁕在平年，3月開始於與2月一個星期的同樣一天。\n⁕3月的星座包括雙魚宮和白羊宮\n⁕3月的誕生石是海藍寶石和雞血石。這些石代表勇氣。\n⁕3月的誕生花水仙花。"
    },
    {
        "id": "0lkm",
        "description": "4月是公曆年中的第四個月，是全年第一個小月，共有30天。\n在北半球，4月是春季的第三個月，本月的節氣：清明、穀雨\n英文中的4月來源於單詞aperire，表示「開」，可能意味著植物在春天開始生長。"
    },
    {
        "id": "04w_7",
        "description": "5月是公曆年中的第五個月，是大月，共有31天。\n在北半球，5月是夏季的第一個月，這個月有兩個節氣：立夏、小滿。\n英文5月名稱可能源自羅馬神話豐收繁殖女神邁亞，或來源於在5月慶祝節日的Bona Dea女神。"
    },
    {
        "id": "040fb",
        "description": "6月是公曆年中的第六個月，是小月，共有30天。\n在北半球，6月是夏季的第二個月，本月的節氣：芒種、夏至。\n英文中的6月來源於古羅馬女神朱諾，朱庇特的妻子。\n6月的節日／紀念日\n⁕6月1日是國際兒童節。\n⁕6月4日是湯加王國獨立日\n⁕6月5日是世界環境日\n⁕6月10日是葡萄牙日、賈梅士日暨葡僑日\n⁕6月12日是俄羅斯聯邦的國慶日\n⁕6月14日是世界獻血者日\n⁕瑞典在6月第三個星期五慶祝夏至\n⁕在美國，6月第三個星期日是父親節\n⁕在很多國家，每年六月的最後一個星期日，人們為紀念石牆騷動而慶祝同性戀自豪日\n⁕6月30日是世界青年聯歡節。\n其它\n⁕6月開始於一個星期中獨自不同的一天\n請參看：\n⁕四季：春季 -- 夏季 -- 秋季 -- 冬季"
    },
    {
        "id": "040fv",
        "description": "7月是公曆年中的第七個月，是大月，共有31天。\n在北半球，7月是夏季的第三個月，本月有兩個節氣：小暑、大暑。\n英文中的7月來源於古羅馬的儒略·凱撒大將，他死後人們將他的名字Julius命名為7月。"
    },
    {
        "id": "0ll3",
        "description": "8月是公曆年中的第八個月，是大月，共有31天。\n在北半球，8月是秋季的第一個月，本月節氣：立秋、處暑。\n英文中的8月來源於古羅馬的奧古斯都。這個月有31天是因為奧古斯都希望這個月的天數與凱撒的7月一樣多。\n8月的節日／紀念日\n⁕在中華人民共和國，8月1日是中國人民解放軍建軍節。\n⁕在瑞士，8月1日是該國國慶日。\n⁕在以色列，8月5日是該國國慶日。\n⁕8月6日是國際電影節。\n⁕在中華民國，8月8日是父親節。\n⁕在新加坡，8月9日是該國國慶日。\n⁕8月15日是第二次世界大戰對日本抗戰勝利紀念日。\n⁕在波蘭，8月15日稱為聖母瑪利亞節。\n⁕在印尼，8月17日是該國國慶日。\n⁕在馬來西亞，8月31日是該國國慶日。\n⁕在中華民國，8月的最後一個星期日是祖父母節。\n\n其它\n⁕在閏年，8月開始於與2月一個星期的同樣一天\n請參看：\n⁕四季：春季 -- 夏季 -- 秋季 -- 冬季"
    },
    {
        "id": "06vkl",
        "description": "9月是公曆年中的第九個月，是小月，共有30天。\n⁕在北半球，9月是秋季的第二個月，本月節氣：白露、秋分。\n⁕在英文中，9月源自拉丁語September，意為第七個月，在月曆上的簡寫為SEP。\n⁕日本的九月有很多別名，如「長月」、「稻刈月」、「寢覺月」等。"
    },
    {
        "id": "05lf_",
        "description": "10月是公曆年中的第十個月，是大月，共有31天。\n在北半球，10月是秋季的第三個月，本月節氣：寒露、霜降。\n10月的節日／紀念日\n⁕在中華人民共和國，10月1日是國慶節。\n⁕10月1日還是國際老人節。\n⁕10月5日是國際教師節。\n⁕10月8日在中華人民共和國是全國高血壓日。\n⁕10月第二個星期四是世界視覺日。\n⁕10月第二個星期一是日本的體育日。\n⁕10月10日是辛亥革命紀念日，在1911年的這一天武昌起義爆發，直接或間接推翻滿清，創建民國，因此作為中華民國國慶日。\n⁕10月10日也是朝鮮民主主義人民共和國執政黨朝鮮勞動黨的黨慶日。\n⁕10月11日是聯合國的國際女孩日。\n⁕10月12日是西班牙的國慶日。\n⁕10月14日是世界標準日。\n⁕10月15日是國際盲人節。\n⁕10月16日是世界糧食日。\n⁕10月17日是世界消除貧困日。\n⁕10月第一個星期一是國際住房日。\n⁕10月第二個星期三是國際減輕自然災害日。\n⁕10月第二個星期日是香港地區的祖父母節。\n⁕10月21日是中華民國的華僑節。\n⁕10月24日是聯合國日。\n⁕10月25日是中華民國的臺灣光復節。\n⁕在土耳其，10月29日是該國國慶日。\n⁕10月31日是萬聖節前夕 和蔣中正生辰紀念日。\n其它\n⁕在平年，10月開始於與1月一個星期的同樣一天\n請參看：\n⁕四季：春季——夏季——秋季——冬季"
    },
    {
        "id": "05cw8",
        "description": "11月是公曆年中的第十一個月，是小月，共有30天。\n在北半球，11月是冬季的第一個月，本月節氣：立冬、小雪。\n在英文中，11月源自拉丁語November。\n11月的節日／紀念日\n⁕天主教的萬聖節\/諸聖節，慶祝儀式在11月1日，在諸聖節之夜後。以及11月2日為追思亡者節。在瑞典，萬聖節官方假日在11月的第一個星期六。\n⁕在中國，11月8日是記者節。\n⁕在中國，11月9日是消防節。\n⁕美國總統選舉規定在選舉年的11月裡第一個星期一之後的一個星期二舉行。因此通常在11月2日－11月8日之間舉行。\n⁕11月11日是波蘭的國慶節。\n⁕11月12日是中華民國國父孫中山先生壽辰紀念日，在很多華人社區都會紀念這一天。\n⁕11月17日是國際大學生節。\n⁕所有美國人在11月的第四個星期四慶祝感恩節\n⁕在11月17日前後，獅子座流星雨達到頂峰\n⁕在11月24日，為中華民國中國國民黨的黨慶日，同日為國民黨的前身—興中會的創立日。\n⁕11月第四個星期四是感恩節。\n⁕11月30日是菲律賓的革命英雄日\n其它\n⁕11月開始於與3月一個星期的同樣一天\n⁕在平年，11月開始於與2月一個星期的同樣一天\n請參看：\n⁕四季：春季 -- 夏季 -- 秋季 -- 冬季"
    },
    {
        "id": "028kb",
        "description": "12月是公曆年中的第十二個月，是大月，共有31天。\n在北半球，12月是冬季的第二個月，本月節氣：大雪、冬至。"
    },
    {
        "id": "0fm3w",
        "description": "北是相對於南的方位名，作爲方位角的起點。面向東方時，北就在左邊。有「上北，下南，左西，右東」之說。\n⁕北方在西式地圖上通常用上方來表示。在中國傳統文化中，北方的守護神是玄武。在八卦中坎代表北方，也常用下表示北方，中國的傳統地圖畫常以下為北。北字是背字的古字，因古時習慣面南，而被借代為背後的方位。\n正北是指地理上相對於地球自轉軸的北方，而這個方向的盡頭我們稱之為北極。現時地球的北極位於北冰洋內。除了正北以外，還有以地球磁場「南極」的磁北。磁北和正北並不相同，兩者間有一段距離。\n⁕北方，有時指中國北方，秦嶺-淮河線以北為北方，與中國南方相對。\n⁕麻將上的一張牌，名為「北」\n⁕此字在南韓和日本常常用來指朝鮮民主主義人民共和國"
    },
    {
        "id": "0k7ny",
        "description": "南是指南針上四個基本方位之一，與北的方向相反，並於東和西成直角。\n⁕正南是指地理上相對於地球自轉軸的南方，而余敬卿這個方向的盡頭我們稱之為南極。現時地球的南極位於南極洲內。除了正南以外，還有以地球磁場「北極」的磁南。磁南和正南並不相同，兩者間有一段距離。若我們朝東方站立，南就在我們的右方。南方在西式地圖上通常用下方來表示。在中國傳統文化中，南方的守護神是朱雀。在八卦中離代表南方，也常用上表示南，中國的傳統地圖常以上為南。\n⁕南方，有時指中國南方，長江以南即江南，與中國北方相對。"
    },
    {
        "id": "0gkh2",
        "description": "西在漢語中有多個意義：\n⁕西方是一個方向概念。西方是太陽落下方位，與東方相對，在西式地圖上通常用左側來表示。在中國傳統文化中，西方守護神是白虎。中國古代用八卦兌代表西方，也常用右表示西方，中國傳統地圖常以右為西。\n⁕中國的西部、西邊、西方。如西域、西海、西方天竺。\n⁕古人稱天下的西方，如西方少昊、西方白帝、東方「金」德、西方七宿。\n⁕近代以來依據地理、文化等因素所劃分的地球上的西方，和東方相對。這個概念比較模糊。一般泛指歐美國家，或稱西方國家、西方世界。第二次世界大戰前主要指歐美國家；二戰後更加狹義地指歐美的資本主義國家和已發展國家，在這個意義下西方成為一個經濟圈的代寫。與西方文化圈相對的有東亞文化圈、南亞的印度文化地區和西亞的伊斯蘭文化圈等。俄羅斯在歐美有時也會被稱作東方。在中國，東方文化圈指以中國為代表的東亞文化圈。\n⁕在冷戰時期西方和東方也是資本主義國家與社會主義國家的代意詞，所以冷戰用語中位於東方的日本屬於西方國家\n⁕在這個意義中西方是否包括拉丁美洲國家不是非常明確。雖然大多數拉丁美洲國家使用資本主義制度，但因為相對落後，它們往往被視為第三世界國家，是與歐美國家「對立」的。\n⁕位處東方的澳洲和紐西蘭，因制度、宗教、語言、文化和種族基本上源自英國和歐洲大陸，加上屬已發展國家，所以也被視為西方。\n⁕在佛教中西方是阿彌陀佛的西方極樂世界的所在地。\n⁕此外，西也是西班牙的簡稱。\n⁕西，一個姓氏。\n⁕麻將裡的一張牌，名「西」。\n⁕希臘字母Χ。"
    },
    {
        "id": "0gkhl",
        "description": "東在漢語中有多個意義：\n⁕本義的東是基本四方位之一，即東方。東方是太陽升起的方位，與西方相對，在西式地圖上通常用右側來表示。在中國傳統文化中，東方的守護神是青龍。中國古代用八卦震代表東方，也常用左表示東，中國的傳統地圖畫法也是左為東。\n⁕中國的東部、東邊、東方，如東海，東鄰扶桑。\n⁕古人稱天下的東方，如東方太昊、東方青帝、東方「木」德。\n⁕東，主位在東，客位在西。東表示主人，例如房東、東家、東主、作東。\n⁕東還是西周時期的一個割據勢力。\n⁕以歐洲人的觀點，指歐洲以東的地區，從歐洲面向東方，亞洲可分爲近東、中東、遠東。"
    },
    {
        "id": "0j0k",
        "description": "亞洲，曾譯作「亞細亞洲」和「亞西亞洲」，是七大洲中面積最大，人口最多的一個洲。其覆蓋地球總面積的8.6%。人口總數約為40億，佔世界總人口約66.67%。\n亞洲絕大部分土地位於東半球和北半球。亞洲與非洲的分界線為蘇伊士運河。蘇伊士運河以東為亞洲。亞洲與歐洲的分界線為烏拉爾山脈、高加索山脈、裡海和黑海。烏拉爾山脈以東及高加索山脈，裡海和黑海以南為亞洲。大陸東至白令海峽的傑日尼奧夫角，南至丹絨比亞，西至巴巴角，北至切柳斯金角，最高峰為聖母峰。跨越經緯度十分廣，東西時差達11小時。西部與歐洲相連，形成地球上最大的陸塊歐亞大陸。\n亞洲東面是太平洋、北面是北冰洋，南面則瀕臨印度洋，西面以烏拉山脈、烏拉河、裡海、高加索山脈、黑海、土耳其海峽及愛琴海與歐洲分界，西南面隔亞丁灣、曼德海峽、紅海與非洲相鄰，東北面隔白令海峽與北美洲相望。\n亞細亞是一個非常古老的名稱，希臘人稱呼他們的東方為亞細亞，可能是來源於亞述人的名稱，亞述一詞在亞述的語言中也代表東方，原來只指希臘東方的小亞細亞半島，後來擴展到包括所有東方地區。"
    },
    {
        "id": "059g4",
        "description": "北亞美利加洲，簡稱北美洲，位於西半球北部。東臨大西洋，西臨太平洋，北瀕北極海，南以巴拿馬運河為界與南美洲相分。北美洲還包括加勒比海中眾多島嶼。北美洲面積2422.8萬平方公里，約佔世界陸地總面積的16.2％，是世界第3大洲。人口5億2872萬，居世界第4位。"
    },
    {
        "id": "06n3y",
        "description": "南美洲，為七大洲之一，位處南半球，西臨南太平洋，東面則是大西洋，北面則是加勒比海。南美洲是美洲大陸南面的一部分，西面有海拔數千米的安第斯山脈，東向則主要是平原，包括亞馬遜河森林。\n南美洲面積達1,784萬平方公里，佔地球表面的3.5%。直到2011年，南美洲人口已有3億8千萬，世界排名第五。"
    },
    {
        "id": "02j9z",
        "description": "歐洲，全稱歐羅巴洲，字源於希臘神話的「歐羅巴」，是世界第六大洲，面積10,180,000平方公里，人口7億1千2百萬，是世界人口第三多的洲，僅次於亞洲和非洲，人口密度平均每平方公里70人，共有48個已獨立國家，歐洲東以烏拉山脈、烏拉河，東南以裏海、高加索山脈和黑海與亞洲為界，西、西北隔大西洋、格陵蘭海、丹麥海峽與北美洲相望，北接北極海，南隔地中海與非洲相望。歐洲最北端是挪威的北角，最南端是西班牙的馬羅基角，歐洲是世界上第二小的洲、大陸，僅比大洋洲大一些，其與亞洲合稱為歐亞大陸，而與亞洲、非洲合稱為歐亞非大陸。\n通常，根據政治、經濟、文化或實際考慮，歐洲的邊界線並不總是一樣的。這就使得人們產生了幾個不同「歐洲」的觀念。"
    },
    {
        "id": "0dg3n1",
        "description": "阿非利加洲，簡稱非洲，位於地球東半球西部，歐洲之南，亞洲以西，地跨赤道南北，面積為30,221,532平方公里，佔全球總陸地面積的20.4%，人口約十億三千萬，約佔全球總人口的15%。非洲是世界面積第二大洲，同時也是人口第二大洲。\n非洲是世界古人類和古文明的發祥地之一，目前，世界上最古老的人類化石就是在非洲被發現的。非洲北部的埃及是世界文明發源地之一。"
    },
    {
        "id": "0jfx",
        "description": "南極洲，或稱安塔克提加州是地球最南端、位於南極的大洲。它坐落於南半球的南極區，幾乎全洲都在南極圈以南，四周環繞著南冰洋。南極洲的土地面積約有1400萬平方公里，是世界上第五大洲，依序位列亞洲、非洲、北美洲和南美洲之後。南極洲約98%面積被冰覆蓋，冰的厚度平均達1.6公里。\n南極洲平均而言是地球上最為寒冷、乾燥、多風的大洲，也擁有最高的平均海拔。它的沿海和非內陸地區的年降水量只有200毫米，因此被視作荒漠。自然環境嚴酷，整年有1000人暫時居住在大陸上零星的觀測站中。只有適應寒冷的植物和動物能生存於此，包括企鵝、海豹、線蟲、緩步動物、蟎、多種藻類和其他微生物，以及凍原植被。\n儘管古代便有許多關於「未知的南方大陸」的神話故事與憶想，然而，人類第一次證實目睹南極洲，普遍被認定是1820年、俄羅斯探險家米哈伊爾·拉扎列夫和法比安·戈特利布·馮·別林斯高晉。由於氣候惡劣、資源缺乏以及地理孤立性，南極洲在之後的十九世紀，始終沒有引起眾人的注目。1890年代，蘇格蘭地圖學家約翰·喬治·巴薩羅繆首度正式使用「Antarctica」作為大洲名稱。「Antarctica」是羅馬化的希臘語，原是複合詞ανταρκτική，即ανταρκτικός 的陰性詞，意為「北的另一邊」。\n由於其氣候不適宜普通人類居住，南極洲沒有永久定居人口，僅有一些來自其他大洲的科學考察和捕鯨人員。"
    },
    {
        "id": "09pkq0",
        "description": "澳大利亞洲是位於南半球的一個洲，簡稱澳洲。澳大利亞洲在世界的7大洲中是面積最小的一個洲。澳大利亞洲包括澳大利亞大陸、塔斯馬尼亞島、新幾內亞、阿魯群島和拉賈安帕特群島。澳大利亞大陸四面被海所包圍，與南極大陸並列為世界上僅有的兩塊完全被海水所包圍的大陸。紐西蘭和其他太平洋島國因不在同一大陸架而並不屬於澳大利亞洲。與其他大洲相比，澳大利亞洲上的生物相具有很大的不同。\n有些國家，並不認為澳大利亞洲是一個洲，而使用其他定義，例如大洋洲 。"
    },
    {
        "id": "05p553",
        "description": "喜劇電影是一個電影類型，其中主要強調的是幽默。此外，這種風格的電影通常有一個幸福的結局。其中一個最古老風格的電影，一些早期的無聲電影是喜劇。喜劇，不像其他電影類型，更加專注於個別的明星，如棟篤笑表演。"
    },
    {
        "id": "03npn",
        "description": "恐怖小說是小說類型的一種，屬於大眾文學。小說內容以恐怖為主、意圖帶給讀者恐怖感而書寫的小說。恐怖小說在日本，又稱作怪奇小說。評論家將恐怖小說大致分為「哥德小說」及「現代恐怖」兩種。恐怖小說與恐怖電影之間，在怪誕題材的處理上，有著強烈的文本互涉性。"
    },
    {
        "id": "03npn",
        "description": "恐怖電影，又名恐怖片，這一類型的電影透過影像或故事使觀眾感受到恐怖的刺激。不論中外，最早的恐怖電影都深受文學與戲劇的影響。隨著時代與地域的不同，恐怖電影呈現出來的面貌也有差異。"
    },
    {
        "id": "0jtdp",
        "description": "紀錄片是指描寫、記錄或者研究現實世界題材的電影。與紀錄片相對的為故事片。在大多數情況下，紀錄片不需要演員參與。在紀錄片中表現的人、地點、情況與現實、實際情況一致。紀錄片的題材範圍廣範，既包括完全紀實的電影，亦包括了真人秀等節目。"
    },
    {
        "id": "07s9rl0",
        "description": "電視劇是一種適應電視廣播特點、融合舞台和電影藝術的表現方法而形成的藝術樣式。一般分單元劇和連續劇，利用電視技術製作並通過電視網放映。"
    },
    {
        "id": "07s9rl0",
        "description": "劇情片指以故事劇情為主題的電影，是其中一種片種。劇情片一般長度在30分鐘或以上，以電影院作為發放對像。相對於其他片種如動作片或愛情片以動作或愛情帶動故事的推進，劇情片主要以故事的劇情變化或角色性格的發展帶動整套電影的進行。"
    },
    {
        "id": "0hcr",
        "description": "動畫是指由許多幀靜止的畫面，以一定的速度連續播放時，肉眼因視覺殘象產生錯覺，而誤以為畫面活動的作品。為了得到活動的畫面，每個畫面之間都會有細微的改變。而畫面的製作方式，最常見的是手繪在紙張或賽璐珞片上，其它的方式還包含了黏土、模型、紙偶、沙畫等。由於電腦科技的進步，現在也有許多利用電腦動畫軟體，直接在電腦上製作出來的動畫，或者是在動畫製作過程中使用電腦進行加工的方式，這些都已經大量運用在商業動畫的製作中。\n通常動畫是由大量密集和乏味的勞動產生，就算在電腦動畫科技得到長足進步和發展的現在也是如此。"
    },
    {
        "id": "06n90",
        "description": "科學幻想小說，簡稱科幻小說，主要描寫想像的科學或技術對社會或個人的影響的虛構性文學作品。中文最早也有譯作科學小說。雖然從科幻史的角度來看，暫時還沒有一個能被所有研究者所公認的定義標準。一些可供參考的例子有：「科幻小說是描述科學或想像中的科學對人類影響的小說」；「科幻小說是描繪對象處於未知範疇中的小說」。以上定義雖然角度不同，但科幻小說的定義中總是反覆出現一些詞語，例如：「幻想」、「未來」、「科技」、「人類」、「變化」等。從這些關鍵詞中可以看到，科幻小說所涉及的範疇總是與人類的好奇心、求知慾緊密相連。\n科幻小說在十九世紀已有著名的實驗性作品，反映當時科學發展對於社會和個人造成的衝擊所帶來日益強烈的矛盾心態。科幻小說的種類包含以如真似幻的想像情節作為主要元素的小說，以及以社會未來概念為題材，透過已知的科學原理推論作為情節合理化與推展方向基礎的小說。科幻小說中最為人稱道的作品包括：19世紀作家瑪莉·雪萊的作品《科學怪人》、羅伯特·路易斯·史蒂文森的《化身博士》；二十世紀作家儒勒·凡爾納、赫伯特·喬治·威爾斯、雨果·根斯巴克和以撒·艾西莫夫的作品；以及二十世紀晚期作家庫爾特·馮內古特、C·S·路易斯以及雷·布萊伯利的科幻小說，內容以人類未來社會、太空旅行可能造成的後果以及外星生物為情節元素。\n在科幻愛好者中盛傳的一則「世界上最短的科幻小說」是這樣的：「地球上最後一個人坐在房間裡。這時響起了敲門聲」。可以說，這比一個精確的定義更能概括科幻小說的特質。美國著名文學評論家伊哈布·哈桑曾說：「科幻小說可能在哲學上是天真的，在道德上是簡單的，在美學上是有些主觀的，或粗糙的，但是就它最好的方面而言，它似乎觸及了人類集體夢想的神經中樞，解放出我們人類這具機器中深藏的某些幻想。」"
    },
    {
        "id": "02kdv5l",
        "description": "動作片是娛樂電影或電視劇的一個種類，其情節多半包括一連串的動作鏡頭，如打鬥、特技、追車或爆炸場面等等。劇情通常是正義的一方對抗邪惡的一方，而解決的方法往往是訴諸暴力。"
    },
    {
        "id": "01jfsb",
        "description": "驚悚是一種廣泛的文學、電影、電視及電玩類型，內含有眾多的子分類。"
    },
    {
        "id": "02l7c8",
        "description": "雖然大部分的電影在某種程度上都有角色相互愛戀的情節，但愛情電影指的是那些中心劇情主要圍繞著故事主角戀愛關係發展的電影。這類電影常見的主題是，電影中的角色們基於相互間新發現的魅力而作出相應的決定。這類電影通常也會提出諸如「什麼才是我生活的意義」、「我為何與我現在的伴侶在一起」之類的問題。\n愛情電影之所以能吸引觀眾，在於其中角色表達感情的真實生動。下面列出了近年來的部分愛情電影。拍攝於1997年的《鐵達尼號》是最為成功的愛情電影之一，它共賺取了18億美元。\n這類電影的另一個必備條件，是皆大歡喜的結局，許多人會覺得悲劇式結局的電影不能被定義為「愛情電影」；然而，這一必備條件往往會受到質疑，許多劇作家和導演在這方面往往會有大膽的發揮。"
    },
    {
        "id": "01hmnh",
        "description": "奇幻小說是指在奇幻文學作品中，以小說形式做為表達工具。其架構包括有長篇小說、短篇小說，並延伸至角色扮演遊戲和電影之中，依文化背景可區分為東方奇幻小說與西方奇幻小說，故事結構多半以神話與宗教以及古老傳說為設定，因而具有其獨特之世界觀。\n奇幻小說的故事背景通常發生在與現實世界規律不同的架空世界中，或者是在現實地球中加入超自然因素。 奇幻小說這種題材與科幻小說、恐怖小說、童話等既有聯繫，又有不同。奇幻小說的特點是神話式的想像和探索。神話傳說由於起源民間傳說，不屬於奇幻小說，但它們是奇幻小說的重要靈感來源。"
    },
    {
        "id": "0g65_",
        "description": "冒險遊戲是電子遊戲中的一個大類。此類型遊戲採取玩家輸入或選擇指令以改變行動的形式。強調故事線索的發掘，主要考驗玩家的觀察力和分析能力。該類遊戲有時候很像角色扮演遊戲，但不同的是，冒險遊戲中玩家操控的遊戲主角本身的屬性能力一般是固定不變並且不會影響遊戲的進程。"
    },
    {
        "id": "04t36",
        "description": "歌舞片是種以歌唱與舞蹈貫串劇情的電影類型。說起歌舞片的創始與發展，應該要從1920年代末期有聲電影被發明出來之後開始。"
    },
    {
        "id": "06by7",
        "description": "搖滾樂是流行音樂的一種形式，通常由顯著的人聲伴以吉他、鼓和貝斯演出，很多形態的搖滾樂也使用鍵盤樂器，如風琴、鋼琴、電子琴或合成器。其他樂器，比如薩克斯管、口琴、小提琴、笛、班卓琴、口風琴或定音鼓有時也被應用在搖滾樂之中。此外，不太出名的曼陀鈴或錫塔琴等弦樂器也被使用過。搖滾樂經常有強勁的強拍，圍繞電吉他，空心電吉他，以及木吉他展開。\n搖滾樂源自於1940和1950年代的「rock and roll」運動及rockabilly，此二者是由藍調音樂，鄉村音樂及其他音樂形式演進而來。All Music Guide雜誌認為，「最純粹的搖滾樂形式有三個和弦層次，一段有力而連貫的背景節奏，及吸引人的旋律。早期搖滾樂師從頗多，主要是藍調樂，R&B，鄉村音樂；同時也被宗教福音，傳統流行樂，爵士樂和民間音樂影響。所有的這些影響都彙集到一個簡單的、基於藍調的歌曲結構中，它節奏快，引人起舞，引人陶醉。」\n在20世紀60年代晚期，搖滾樂與民間音樂的融合產生出民謠搖滾，與藍調的融合產生了藍調搖滾樂，還與爵士樂融合產生出融合爵士樂。在某個不確定的時期又產生了迷幻搖滾。在70年代，搖滾樂吸納了來自靈魂樂，放克以及拉丁音樂的元素。與此同時，搖滾樂產生出許多下屬類型，比如軟性搖滾，重金屬，硬搖滾，前衛搖滾及龐克搖滾。20世紀80年代產生的搖滾類型包括合成器流行樂，硬蕊龐克以及另類搖滾。在90年代，這些類型中又加入了油漬搖滾，英倫搖滾，獨立搖滾和新金屬。\n專門演奏搖滾樂的藝人團體被稱為搖滾樂團或搖滾樂手。大部分搖滾樂團包括吉他手，主唱，貝斯手和鼓手，組成一個四人陣容。部分樂團取消了這其中的一個或幾個角色或者讓主唱同時擔負起演奏樂器的任務，由此成為一個二人或三人組合。另外的樂團會增補一個或兩個節奏吉他手或者一個鍵盤手。在比較罕見的情況下，樂團會使用諸如小提琴或大提琴這樣的弦樂器，或者薩克斯管，小號，長號這樣的管樂器。\n搖滾樂不僅唱出人們對愛情，美好生活的追求，還發泄出對現實世界的不滿，涉及到戰爭與和平，民主與政治等方面。其種類、風格繁雜，從幾個大的方面來看，現代搖滾的發展主要基於黑人音樂、地下文化、現代科技以及「後現代」浪潮，形成以「金屬」、「龐克」、「歌德」、「迷幻」、「說唱」、「黑色氛圍」為主要風格的非主流音樂。"
    },
    {
        "id": "064t9",
        "description": "Pop，流行音樂的一個分支音樂類型，不同於古典音樂或民間音樂。「Pop」一開始是「流行音樂」的縮寫，也是其同義詞，不過大約在1954年以後逐漸被用來指稱定義較狹窄的特定的音樂類型。Pop歌曲特指由職業音樂作曲家所寫，並由歌手演唱。相較之下，另兩種流行音樂類型，也就是搖滾音樂及Rap音樂，通常是由歌手自行創作歌曲。"
    },
    {
        "id": "03_d0",
        "description": "爵士樂是一種起源於非洲形成於美國的音樂形式。誕生於19世紀末的美國密西西比河畔港埠新奧爾良，在它之前是一些更早出現的美國黑人音樂，而這些音樂是美國黑人根植於其非洲音樂傳統的基礎上，結合他們在現實中的遭遇創作出來的。早期藍調主要表現黑人的悲慘境遇和底層生活狀態，大多比較凄苦。福音歌曲主要是祈求平安，希望得到救贖。爵士樂在其發展過程中除了有黑人音樂的根源外，還吸收了如古典音樂、民族音樂等諸多音樂元素，逐漸形成了今天多門多類的爵士樂，所傳遞的內容也更為多樣，不只是早期的「黑人風格」。"
    },
    {
        "id": "01lyv",
        "description": "鄉村音樂，也稱鄉村與西部，是一種當代的流行音樂，起源於美國南部與阿帕拉契山區。鄉村音樂的根源可追溯至1920年代，融合了傳統民謠音樂、凱爾特音樂、福音音樂及古時音樂。1940年代，當鄉土音樂地位漸衰時，人們開始以統一的術語「鄉村音樂」作為稱呼，1970年代更大大普及，並在世界各地取代了「鄉村與西部」的稱呼。\n鄉村音樂出了兩位十分知名的暢銷歌手。一位是艾維斯·普利斯萊，人稱貓王，同時也是新音樂類型「搖滾樂」的代表人物。另一位，當代音樂家葛司·布魯克斯，擁有一億兩千八百萬專輯銷售量，則是美國史上最暢銷的歌手。"
    },
    {
        "id": "0glt670",
        "description": "嘻哈音樂，是一種音樂的風格，誕生於美國1970年代，並於1980年代成為大眾流行文化之一。包含兩個主要部份Rapping，和DJ。伴隨著嘻哈舞蹈和街頭藝術塗鴉，構成嘻哈文化的四個元素，此類文化始於1970年代早期的貧民區的青年，其中大多數是紐約的非裔美國人。"
    },
    {
        "id": "03lty",
        "description": "重金屬音樂是一種應用強烈的旋律與失真吉他音效的搖滾樂分類音樂。"
    },
    {
        "id": "05r6t",
        "description": "龐克搖滾是起源於1974－1976年的美國、英國、澳洲，是搖滾樂的分支音樂類型，有「反社會原則」的特色。倫敦的性手槍、衝擊合唱團；紐約的雷蒙斯合唱團被視為龐克搖滾的先鋒。"
    },
    {
        "id": "0ggq0m",
        "description": "古典音樂是一個含義廣泛的術語，廣義的西洋古典音樂是指那些從西方中世紀開始至今、並在歐洲主流文化背景下創作的音樂，或者指植根於西方傳統禮拜式音樂和世俗音樂，其範圍涵蓋了約公元11世紀至今的全部時期。主要因其複雜多樣的創作技術和所能承載的厚重內涵而有別於通俗音樂和民間音樂。在地理上，這些音樂主要創作於歐洲和美洲，這是相對於非西方音樂而言的。另外，西洋古典音樂主要以樂譜記錄和傳播，和大多數民間音樂口傳心授的模式不同。\n亦有人認為「古典」是對應於「流行」而言的，因為這些音樂經得起時間的考驗，能夠引起不同時代聽眾的共鳴，故認為應當稱之為「經典」的音樂。\n但如果細究古典一詞，本意可以理解為古代留傳下來堪稱經典的音樂作品，但是一般來說，古典音樂是具有規則性本質的音樂，具有平衡、明晰的特點，注重形式的美感，被認為具有持久的價值，而不僅僅是在一個特定的時代流行。這也體現於「古典」與「經典」的不同。\n古典音樂本來是專指德奧在1750—1820年間以海頓、莫扎特、貝多芬為代表的音樂，即所謂「維也納古典樂派」的音樂。這就是狹義的古典音樂。\n從這個狹義的古典音樂概念出發，我們可以向前追溯到巴赫、亨德爾，乃至更早的天主教、基督教的宗教音樂，向後延伸到浪漫主義、民族樂派，以及20世紀西方的現代音樂。這些都是廣義的古典音樂，也就是基於這個傳統的，無論是繼承和發揚這個傳統，還是試圖以創新來突破這個傳統的音樂創作嘗試，都可以歸入古典音樂之內。而在這個傳統外獨立發展的音樂，雖然有借鑒和影響古典音樂創作的，但是一般也不歸入古典音樂之內，比如爵士樂、搖滾樂，以及東方一些民族的音樂。\n因此對於廣義的「古典音樂」這個詞來說，歐洲藝術音樂的定義更加準確。\n歐洲藝術音樂與其他的非歐洲音樂和流行音樂體系的主要區別是記譜法有所不同，其規則大約源自於16世紀便開始使用的記譜法。在西方記譜法中，作曲者給演奏者規定了音調、格律、速度，獨特的節奏和對於一同段音樂準確的演奏方式。這種即興演奏發揮空間很小的記譜法模式，極大的不同於非歐洲藝術音樂和流行音樂。\n古典音樂作為音樂中類別的稱呼，是相對於輕音樂、通俗音樂等類別而存在，它本身並沒有嚴格明確的解釋或者定義。在輕音樂範圍裏，有時也採用「古典」的概念來指某些經過時間檢驗，被人們奉為楷模的輕音樂作品，如古典輕歌劇、古典爵士樂等，這裡的 classical 理解為「古代+經典」，似乎更為合適一些。"
    },
    {
        "id": "02lkt",
        "description": "電子音樂，亦簡稱電音。廣義而言，是任何使用以電能轉化為聲能的音樂。但現在電子音樂專指以電子設備合成、或以電子設備加以聲音處理的音樂。電子音樂亦可以細分為兩類，一類是完全以電子樂器合成的音樂：包括早期的特雷門、電子合成器以至電腦所合成的電子聲響。另一類是用已有的聲音，以電子器材加以處理製成的電子原音音樂，包括任何以麥克風、取樣器、音效器，以錄音技術加上聲音處理，用以現場表演，或錄音傳播的音樂。但現在的電子音樂很多時兩種原素都有。\n廣義的電子音樂，在一些電影配樂、廣告配樂、流行曲、搖滾樂裏都會出現。但狹義而言，電子音樂則常指以電子製造或處理的聲音為主的種類，包括一些實驗性的電子原音音樂、亦包括各種電子舞蹈音樂，如浩室、鐵克諾音樂、出神與迴響貝斯等種類。電子舞蹈音樂與夜店、迪斯科、銳舞文化相關。夜店的舞蹈派對，常常會透過DJ播放電子音樂，或稱「打碟」。"
    },
    {
        "id": "0155w",
        "description": "藍調是一種基於五聲音階的聲樂和樂器音樂，它的另一個特點是其特殊的和聲。藍調起源於過去美國黑人奴隸的讚美歌、勞動歌曲、叫喊和聖歌。藍調中使用的「藍調之音」和啟應的演唱方式都顯示了它的西非來源。藍調對後來美國和西方流行音樂有非常大的影響，拉格泰姆、爵士樂、藍草、節奏藍調、搖滾樂、鄉村音樂和普通的流行歌曲，甚至現代的古典音樂中都含有藍調的因素或者是從藍調發展出來的。在詩歌裡這個詞常被用來描寫憂鬱情緒。\n藍調一詞是與「藍色魔鬼」一致的意思，意思是情緒低調、憂傷、憂鬱。早在1798年喬治·科曼就寫過一部名為《藍色魔鬼，一幕滑稽戲》的滑稽戲。19世紀這個詞被用來表示震顫譫妄和警察。在美國黑人音樂中這個詞的應用可能更老。1912年孟菲斯威廉·克里斯多福·漢迪的《孟菲斯藍調》是這個詞在音樂中最早的書面紀錄。"
    },
    {
        "id": "06cqb",
        "description": "雷鬼樂，是西印度群島的一種舞蹈及舞曲。雷鬼尤其是牙買加的多種舞曲的總稱。它的一個顯著特點是強拍在二、四拍上。雷鬼在1960年代開始對西方流行音樂產生了很大的影響，在1970年代和1980年代非常普及。\n雷鬼的名稱由來，是來自於牙買加某個街道名稱，意思是日常生活上一些瑣碎的事情。雷鬼樂的代表人物是巴布·馬利，他帶動了雷鬼樂的流行。可惜英年早逝，年僅36歲就死於癌症。\n1970年代後，雷鬼樂開始成為主流流行音樂曲風之一，眾多樂隊歌聲紛紛效仿，其中以英國的UB40和警察樂隊最為知名。"
    },
    {
        "id": "02w4v",
        "description": "民俗音樂，又稱民間音樂、民間歌謠、民間短篇詩歌等，簡稱民謠、民歌、民樂或民曲，於國際民間音樂協會之解釋定義為「經過口傳過程發展起來的普羅大眾音樂」，也就是該音樂散佈過程，純粹是由演奏者或音樂接收者記錄教習，並親自相傳所得。其範圍包含歌曲、簡單樂器演奏，甚至舞曲曲調與步伐。此解釋與19世紀中期重新定義民間音樂、民間傳說與民間舞蹈有相當重要之衍生與連帶關係，一般認定，該名詞與學說界定起自於1846年，英國人類學學者托馬斯提出。\n民間音樂有系統之定義研究雖起自19世紀，但實際形成卻可溯自遠古，例如中國春秋戰國以前之詩經歌曲或今仍盛行之中國民歌等，亦可視為民間音樂。而不論古今或地區，民間音樂樂型態之傳統要素與特性有下列幾項：\n⁕民間音樂具有把現在與過去連結之連續性\n⁕個體與群體產生出不同類型的創作，並有其一定差異性\n⁕決定音樂形式或音樂存在，純粹由社會力選擇"
    },
    {
        "id": "02x8m",
        "description": "放克是一種美國的音樂類型，起源於1960年代中期至晚期，非裔美國人音樂家將靈魂樂、靈魂爵士樂和節奏藍調融合成一種有節奏的、適合跳舞的音樂新形式。放克「不再強調旋律與和聲，而強調電貝斯與鼓的強烈節奏律動」。放克歌曲通常建立在單一和弦上的衍伸性即席伴奏，不同於節奏藍調和靈魂樂圍繞在和弦進行。\n如同其他受非洲音樂影響的音樂，放克通常具有一種藉助電吉他、電貝斯、電子琴以及爵士鼓作伴奏而成的複雜的舞動感。放克藝術家們有時還會加入由薩克斯風、小號和長號演奏的「管樂部分」，以便加強樂曲的節奏「衝擊感」。\n放克風格的藝術家也會演奏迪斯科和靈歌，而放克音樂的小樣也被廣泛地使用在嘻哈音樂、浩室音樂和敲打貝斯中。同時，go-go風格作為放克音樂的子類別的一種，受到了較大放克音樂影響。"
    },
    {
        "id": "0ggx5q",
        "description": "舞曲，是一種音樂，用於跳舞時的伴奏，它可能是一首歌曲或其中一部份，或是為了加強節奏感而重新編曲。"
    },
    {
        "id": "0199g",
        "description": "腳踏車，亦稱自行車或單車、自由車，是一種以人力踩踏腳踏板驅動的小型陸上車輛。腳踏車通常是二輪的。在臺灣和中國大陸，通常稱為「自行車」、「鐵馬」，台灣也稱「孔明車」、「腳踏車」；在香港、澳門、廣東、廣西、湖南等中國南方地區則更常稱其為「單車」；在新加坡、馬來西亞、中國潮汕地區則稱之「腳車」，江西贛語更稱之為「線車」、「鋼絲車」、「腳踏車嘚」。 一般人日常騎車的速度約15-25公里每小時，經過訓練的人騎行專用車可以達到速度40公里每小時； 騎車能源效率很高，消耗能量和二氧化碳，平均每公里不到汽車的1\/10。"
    },
    {
        "id": "019jd",
        "description": "艇或小船是一種在水面滑行或 浮於水面的船隻。通常只航行於內陸水域或沿海地區。不過，像捕鯨划艇一類的艇曾設計作近海航行。根據傳統航海術語定義，艇是「體積小至可被其他船隻裝載的物體」。不過現今的小船如內河船、湖船、渡輪的體積已大至不可被其他船隻裝載。不計潛水性能和體積，潛水艇也可算作小船。"
    },
    {
        "id": "01bjv",
        "description": "公共汽車是一種用來輸送大量乘客的汽車，在台灣經常會簡稱為公車，經常使用在長途或大眾運輸。公共汽車在中國大陸又稱為公交車、公汽，其中「公交」是公共交通的簡稱，同時也是一般語境下公共汽車在口語中的簡稱，公車一般指公務用車。臺灣又稱為公車、客運或巴士，三者可合稱公車；而香港則直接以英語Bus的譯音稱為巴士。\n巴士起源於19世紀的法國，是最早的大眾運輸工具。現代客車一般外形為長方體，有窗，車內設置座位。一般來說，巴士是最普遍的一種公共運輸工具。"
    },
    {
        "id": "0k4j",
        "description": "汽車，即本身具有動力得以驅動，不須依軌道或電力架設，得以機動行駛之車輛。廣義來說，具有四輪行駛的車輛，普遍多稱為汽車。雖然，長久以來學術各界對「誰是第一位汽車發明者」皆有不同的看法及論述，未有完全一致性的看法，但是，絕大部份學者皆將德國工程師卡爾·本茨視為第一位發明者。美國人亨利·福特首先大量生產平價汽車，是使汽車得以普及化的人。"
    },
    {
        "id": "09ct_",
        "description": "直升機是一種由一個或多個水平旋轉的旋翼提供向上升力和推進力而進行飛行的航空器。直升機具有大多數固定翼航空器所不具備的垂直升降、懸停、小速度向前或向後飛行的特點。這些特點使得直升機在很多場合大顯身手。直升機與固定翼飛機相比，其弱點是速度低、耗油量較高、航程較短。"
    },
    {
        "id": "04_sv",
        "description": "摩托車，亦稱機器腳踏車、機車、電單車。是使用引擎動力的一種車輛，通常使用一前一後兩個輪子。在某些軍事或警政用途中，會加掛一個側面車廂及輔助輪子，成為特殊的三輪摩托車，行動不便者亦常見外掛式輔助輪。\n摩托車是一種簡單、便利、且大眾化的日常交通工具，目前世界上約有2億台摩托車，這其中包括輕型摩托車、速克達、一般摩托車與其他二輪或三輪的車輛，將近一千人中約有33輛摩托車，大部分的摩托車集中於亞洲而不只在日常生活中, 戲劇中也處處都有摩托車的存在, 例如假面騎士W所使用的便是以本田CBR1000RR作為藍本 。"
    },
    {
        "id": "06q74",
        "description": "船舶或船，指的是：舉凡利用水的浮力，依靠人力、風帆、發動機等動力，牽、拉、推、划、或推動螺旋槳、高壓噴嘴，使能在水上移動的交通運輸工具。另外，民用船一般稱為船、輪、舫，軍用船稱為艦、艇，小型船稱為舢舨、艇、筏或舟，其總稱為艦船、船舶或船艇。"
    },
    {
        "id": "01pz3b",
        "description": "紐約地鐵是美國紐約市的快速大眾交通系統，也是全球歷史最悠久的公共地下鐵路系統之一。紐約地鐵擁有468座車站，商業營運路線長度為368公里，用以營運的軌道長度約為656英里，總鋪軌長度達842英里。\n紐約地鐵現由紐約大都會運輸署管理，紐約市捷運局負責營運。近年來有將紐約地鐵與斯塔滕島鐵路合併的構想。\n雖其名為地鐵，但約40%的路軌形式為地面或高架。\n紐約地鐵是國際地鐵聯盟的成員之一。"
    },
    {
        "id": "0pg52",
        "description": "計程車是按里程錶收費的交通工具，收費通常較其他交通工具高。\n計程車載客量不多，一般只有3至5個座位。搭乘計程車除了揚手招呼外，還可以透過電話或網路預約。"
    },
    {
        "id": "07jdr",
        "description": "鐵路列車，簡稱列車，俗稱火車，是指在鐵路軌道上行駛的車輛，通常由多節車廂所組成。"
    },
    {
        "id": "07r04",
        "description": "載貨汽車，小型的通常稱貨車，大型的稱做卡車。指主要用於運送貨物的汽車，有時也指可以牽引其他車輛的汽車，屬於商用車輛類別。一般可依造車的重量分為重型和輕型兩種。\n絕大部分貨車都以柴油引擎作為動力來源，但有部分輕型貨車使用汽油、石油氣或者天然氣。"
    },
    {
        "id": "07kfm",
        "description": "路面電車，簡稱電車，是一種公共運輸工具，屬軌道交通的一種。在某些地區，因為其行駛軌道通常不高出街道路面而被稱作路面電車。列車編組有單節，也有多節車廂的設計，但是總長度一般不大於100米，以避免造成路口交通不暢。\n另外，某些在市區的軌道上運行的纜車亦可算作路面電車的一種。\n註：由於電車亦有機會解作各種用電力發動的車輛，為免混淆，以下將統一使用全稱「路面電車」。"
    },
    {
        "id": "0ddnl",
        "description": "渡船，亦稱為渡輪、交通船，是一種短程運輸用的船隻，主要用來運輸乘客，有時也運送載具與貨物，有時因其功能不同而被稱作「水上巴士」或「水上計程車」。渡船對島嶼與位於水邊的都市來說是一種大眾運輸系統，對於兩點間的運輸來說渡船的成本比建造橋梁或隧道都來得低。"
    },
    {
        "id": "0f6pl",
        "description": "無軌電車是一種通常由架空電車線供電、電動機驅動，不依賴固定軌道行駛的道路公共運輸工具。而在有些國家或地區，無軌電車則屬於軌道交通的範疇。正因無軌電車兼具道路汽車和軌道交通二者的優缺點，使得其成為當代備受爭議的一種交通工具。\n無軌電車的車身和底盤一般與普通客車相同，但車頂需要安裝一對集電桿，用於從接觸網的一對觸線受電並形成電流通路。一般地，無軌電車的集電桿脫線則會失去動力；而裝備有動力蓄電池、超級電容器或柴油發電機的雙動源無軌電車，則可在沒有架空電車線的路段實現離線行走。"
    },
    {
        "id": "09g5h",
        "description": "太空器，又稱空間飛行器、太空載具等，是指在地球大氣層以外的宇宙空間中，基本按照天體力學的規律運動的各種飛行器。太空飛行器與自然天體的不同之處在於其可以受控改變其運行軌道或進行回收。常見的太空飛行器包括人造衛星、太空探測船、太空梭和各種太空站等。太空飛行器要完成其任務必須具備發射場、運載器、太空測控系統、數據採集系統、用戶站台以及回收設施等的配合。"
    },
    {
        "id": "013xl3",
        "description": "氣墊船是一種以空氣在船隻底部襯墊承托的交通工具，其氣墊通常是由持續不斷供應的低壓氣體形成。氣墊船除了在水上行走外，還可以在某些比較平滑的陸上地形行駛。氣墊船是高速行駛船隻的一種，行駛時因為船身受氣壓自水面抬昇而起，大幅降低船體的流體阻力，以致行駛速度比動力輸出接近的一般船隻快上許多。很多氣墊船的速度都可以超過50節，但與另一種可以高速行駛的船隻水翼船不同，由於氣墊船的昇力並非依靠速度產生，因此縱使以非常緩慢的速度行駛，也不影響其效率。"
    },
    {
        "id": "074d1",
        "description": "潛艇或稱潛水船或潛艦是能夠在水下運行的艦艇。潛艇的種類繁多，形制各異，小到全自動或一兩人操作、作業時間數小時的小型民用潛水探測器，大至可裝載數百人、連續潛航3-6個月的俄羅斯颱風級核潛艇。按體積可分為大型、中型或小型和水下自動機械裝置等。潛艇也是較早期就有的匿蹤載具。\n大型潛艇多為圓柱形，船中部通常設立一個垂直結構，早期稱為「指揮塔」，內有通訊、感應器、潛望鏡和控制設備等。如今的深海潛艇或專業潛艇常已無此設計。\n自第一次世界大戰後，潛艇得到廣泛運用，擔任許多大國海軍的重要位置，其功能包括攻擊敵人軍艦或潛艇、近岸保護、突破封鎖、偵察和掩飾特種部隊行動等。潛艇也被用於非軍事用途，如海洋科學研究、搶救財物、勘探開採、科學偵測、維護設備、搜索援救、海底電纜維修、水下旅遊觀光、學術調查等，超級富豪甚至用為海下移動豪宅。\n潛艇是公認的戰略性武器，其研發需要高度和全面的工業能力，目前只有少數國家能夠自行設計和生產。"
    },
    {
        "id": "057gn",
        "description": "多功能休旅車，美國稱之為「Minivan」，是一種由廂型車、休旅車、越野車三型態混合體的車輛。"
    },
    {
        "id": "0342h",
        "description": "吉他，又譯為結他。屬於彈撥樂器，通常有六條弦，形狀與提琴相似。吉他在流行音樂、搖滾音樂、藍調、民歌、佛朗明哥中，常被視為主要樂器。而在古典音樂的領域裡，吉他常以獨奏或二重奏的型式演出；當然，在室內樂和管弦樂中，吉他亦扮演著相當程度的陪襯角色。"
    },
    {
        "id": "0319l",
        "description": "法國號的名字乃是起源於18世紀的英國，而其發展更是起源於德國，和法國並沒有很深的淵源，因此正確地說來，法國號應該改稱德國號才是。一般說來，現在較常用的法國號依調性來分可分為F調，降B調及雙調三種。"
    },
    {
        "id": "02hnl",
        "description": "爵士鼓，又名架子鼓，是一套各種不同類型、不同音色的手擊樂器和腳擊樂器的組合，主要用在搖滾樂和爵士樂中。"
    },
    {
        "id": "013y1f",
        "description": "風琴是一種鍵盤樂器，外形類似直立式鋼琴，通過腳下的踏板送風，吹響音管，並配合雙手鍵盤彈奏的一種樂器。踏板鼓風進入風道，如果不彈奏，則整個風道是密閉的；當手指按下某琴鍵後，該鍵對應的音管的管塞就會打開，氣流通過而吹響音管，則發出一個樂音。\n管風琴在西方宗教，尤其是基督宗教的彌撒儀式上，扮演著莫大的信仰角色。"
    },
    {
        "id": "0l14j_",
        "description": "笛是一種管樂器，是屬於無簧片的木管樂器，由通過樂器開口的空氣來發聲。依照霍恩博斯特爾-薩克斯分類法，笛屬於邊棱音氣鳴樂器。\n常見的笛為直身長管，除了吹奏用的吹口外，還有幾個調整音高的開口，各開口的打開或閉合會產生不同的音高。各地方有不同的笛，有些笛是豎笛，吹口在笛的末端，吹奏時笛和嘴唇垂直。有些笛是橫笛，吹口在笛的側面，吹奏時笛和嘴唇平行。\n笛是除了人聲之外最古老的樂器，在考古研究中，發現最早的笛是用動物的尺骨鋸去兩端關節鑽孔而成的骨笛，在德國施瓦本阿爾比發現許多舊石器時代笛，距今約43000年至35000前，這些笛子表示了當時歐洲的人類已有演奏樂器的傳統。而中國也有發現距今約9000年至7700年的賈湖骨笛。"
    },
    {
        "id": "05r5c",
        "description": "鋼琴是西洋古典音樂中的一種鍵盤樂器，普遍用於獨奏、重奏、伴奏等演出，用於作曲和排練音樂十分方便。彈奏者通過按下鍵盤上的琴鍵，牽動鋼琴裏面包著絨氈的小木槌，繼而敲擊鋼絲弦發出聲音。\n鋼琴音域寬廣，音色宏亮、清脆，富於變化，表現力很強。獨奏時，可演奏各種氣勢磅礡、寬廣、抒情的音樂，亦可演奏歡快、靈巧、技巧性很高的華彩樂段；鋼琴在樂隊中，可發揮巨大的作用。它還經常作為伴奏樂器使用。\n鋼琴因其豐富的樂理表達能力，被稱作「樂器之王」。"
    },
    {
        "id": "0mkg",
        "description": "手風琴是一件附有鍵盤的自由簧樂器。演奏時，中央部份需要左右伸縮，以引入氣流顫動琴內的簧片發聲。\n1822年由德國人布希曼創製；1829年經奧地利人岱密安等改良而漸趨完善。\n現代手風琴有鍵盤式手風琴和鍵鈕式手風琴兩種，中國及中西歐主要使用鋼琴式手風琴，而俄羅斯、愛爾蘭主要使用巴揚手風琴。鋼琴式手風琴比較容易掌握，常作為學習鋼琴的基礎，可以演奏各種古典或現代音樂；巴揚手風琴音域廣，由於鍵鈕小，手移動速度快，可以演奏許多高速度高難度樂曲，總體以演奏俄羅斯，愛爾蘭民樂為主。\n當今世界手風琴音樂風格以俄羅斯手風琴，中西歐手風琴，愛爾蘭手風琴及美洲手風琴為主，俄羅斯巴揚手風琴體積龐大，重量大，音域廣，音色深重。中西歐鋼琴式手風琴體積適中，質量較輕，音域不大，音色高昂。愛爾蘭巴揚手風琴體積很小，音域較廣，音色輕快。俄羅斯自古以巴揚手風琴作為演奏其民樂的樂器，其音樂風格時而出現激烈戰鬥，時而又有輕快舞蹈，時而又有沉重，體現出俄羅斯民族的精神。中西歐手風琴以法國手風琴為主，法國手風琴音樂輕鬆明朗，通常有高昂的曲調，很多香頌選擇手風琴作為主要樂器演奏。愛爾蘭手風琴主要用來演奏民族舞會上的民族歌曲，多以快節奏的踢踏舞、里爾舞、劍舞為主，曲調輕鬆活潑，時常可以和小風笛小提琴合奏。"
    },
    {
        "id": "04gc2",
        "description": "律師是指受當事人委託或法院指定，依法協助當事人進行訴訟，出庭辯護，以及處理有關法律事務的專業人員。現代律師一般而言是指學習法律、通過特定考試、加入地方公會，被允許接受他人委託。\n律師作為複數的概念，意味著律師職業和行為，以及由從事律師職業的所有職業人員構成的職業群體。在實行法律職業一元化的國家，律師也可以作為所有法律職業的統稱。\n律師原詞指漢傳佛教精通律藏的法師，受民初翻譯家林紓等人借詞翻譯影響，遂取代訟師一詞，反客為主約定俗成。"
    },
    {
        "id": "05t4q",
        "description": "醫生，又稱醫師，古代稱大夫或郎中。「醫生」其本意是指專精醫學的人，「生」指先生。唐朝的醫療行政機構叫太醫署，它採取政教合一的政策，既是醫務行政機構，又是醫學教育機構，是世界上最早的醫學院。現在「大夫」一詞在北方人中也常用。\n醫生也叫杏林。據稱，三國時，東吳有位名醫叫董奉，精通醫道，有妙手回春之術，醫德也高。他晚年為百姓治病不收診費和藥錢，但要求病人痊癒後必須到山上種植杏樹，名為「康樂杏」。後來，「杏林」用來專指醫術精良，醫德高尚的醫生。"
    },
    {
        "id": "0mn6",
        "description": "建築師，或稱畫則師、圖則師、則師，是負責設計建築物平面圖的專業人士。建築師通過與工程投資方和施工方的合作，在技術、經濟、功能和造型上實現建築物的營造。\n在逐步複雜的建築營造領域，建築師越來越多的扮演一種在建築投資方和專業施工方之間的溝通角色，提供比如建築設備、結構設計方面的意見。建築師通常為建築投資者所僱傭並對其負責而不是建築施工者。\n建築師需要兼備藝術家的審美眼光和工程師的力學知識，作品需要從力學角度計算，選取合適的工程材料才能實現，如果過於超出現實的材料能力限制，則無法實現為真實的建築。建築師的設計也必須能說服投資方的贊成，才能付諸實現。歷史上有許多非常有才華的設計，因為不能完全滿足上述兩個條件而沒有能成為真正的建築。\n通常而言取得建築師資格必須經過特定的學位審核以及專業鑒定。具體條款參閱各國建築法規。在中國現今實行的是國家註冊建築師制度，分一級建築師、二級建築師。獲得建築學相關學位的人必須通過考試才能獲得建築師的執業資格。建築師一般在專門的建築事務所工作或從事相關教學科研。\n在中國，過去是國有企業單位建築設計院，現均改制為股份制企業單位工作，但也有少數其他專業的精英會偶爾客串建築師的職業。中國現今實行國家註冊建築師制度，分一級註冊建築師和二級註冊建築師。獲得建築學相關學位的人或者建築設計相關工作者必須通過考試才能獲得建築師的執業資格。一個建築事務所必須至少擁有2名一級註冊建築師方可開業。在英國，「建築師」的定義相對狹窄。根據英國《建築師法案》，通常只有通過7年英國皇家建築師學會認可的三階段建築教育的人才能被稱為「建築師」；因為歐盟內部服務領域相互開放，獲得其它歐盟國家執業建築師資格的人在英國亦可享有「建築師」頭銜。而其它的建築設計工作者只能被稱為「建築設計師」。而在義大利，「建築師」是一個很寬泛的稱號，雕塑家、傢具設計師、室內設計師都可以被稱為建築師。\n通常而言取得建築師資格必須經過特定的學位審核以及專業鑒定。具體條款參閱各國建築法規。"
    },
    {
        "id": "09jwl",
        "description": "音樂家是個廣泛的名詞，就是專注於音樂領域中的藝術家。音樂家可以指創作音樂的人，也可以指演奏音樂的人，唱歌的人也算是音樂家，但他們有特別的稱呼：聲樂家。還有一個特殊的類別，他不創作也不演奏音樂，而是負責指揮管弦樂團的人稱為指揮家。好的指揮家有特殊的魅力帶領樂團演出，他也往往是樂團中的最耀眼的角色。至於流行音樂的歌手則很少稱他們為音樂家，是比較特別的一群。\n一個音樂家常常有多重的身分，他可能專注在音樂的某個領域，例如作曲，但同時也可能兼顧演奏。或者他可能僅專注演奏，但同時也撰寫音樂相關的書籍，是一個作家。此外，音樂家也有跨領域的例子，許多當代的音樂家都會做電影配樂或劇場配樂的工作。"
    },
    {
        "id": "01d30f",
        "description": "教師，是大眾對教育從業者的一個稱呼，用以培養社會所需人才的專業人員。普遍在說，教師多任職於教育機構；因應社會需要，亦有家庭教師的私人從業者。在教育上，其職責是傳授學生知識、學習方法和實踐技巧。在不同的時代、地方和文化，對入職教師的學歷要求和分類亦隨之而不同。在不少國家地區，教師除須具備相應學歷外，並需由有關的教育機關審核及考試才得確認其專業資格。"
    },
    {
        "id": "0d1pc",
        "description": "模特兒是英語「Model」的音譯，近年來網路上也音譯麻豆、毛豆等。模特兒主要是指擔任展示藝術、時尚產品、廣告等媒體的人，也代表一種從事相關工作的職業種類。"
    },
    {
        "id": "01pxg",
        "description": "化學家一般是指從事於近現代化學研究的科學家，有專制和兼職之分，在英國亦可指藥劑師。化學家們會對化學元素、原子、分子及它們如何互相作用作出研究。化學家們研究並測試藥物、炸藥及之類其他的東西。化學是一門十分重要的科學，因為現在大多數的新藥物都是他們研製出的。\n廣義上，化學家有時也包括中國古代的煉丹術士和西方古代的鍊金術士。一個化學家與其他人做事的不同之處是他們通常都會很小心地檢查身邊每一種物體的變化。他們的工作，大部分是研究怎樣可以大量生產各種昂貴的藥用或者工業用化學品，務求造福大眾或者牟利維生。\n每個化學家會有不同的專科，但是他們有些共同的做事方法。首先，他們看一種東西通常都會研究它是酸還是鹼，並且用原子的角度去分析那物體。其次，他們很小心地測量那些物體混合的時候不同物質的比例、化學作用正在進行的時候反應的速度及不同物體之間化學特性的分別。還有，他們會用自己有限的知識去嘗試瞭解那些自己不熟悉的東西，從而令自己學更多知識。\n材料科學家是冶金學家的一類，但是他們讀書時通常都是主修化學。\n大部份化學家都是在讀到大學畢業就出外工作，但是亦有些公司要僱用有博士學位的人。很多有關化學的工作或大學化學的課程對數學、物理和化學同樣重視，因為化學又稱為中心科學。\n讀到碩士的時候，化學科學生就得專攻一個分支。大部分人都會選擇生物化學，有機化學或無機化學等等。\n讀完書之後，化學畢業生成為化學家，就會出來工作。他們多數會加入化學工業或做藥劑師。在很多國家大學其實有一科藥劑學專科，不過亦會有人讀畢化學後做藥劑師。又有些化學家會選擇為政府工作，當政府的化驗所技術員。"
    },
    {
        "id": "01hbsc",
        "description": "獸醫是給動物治療疾病的醫生。一般分為「小型動物」和「大型動物」兩大派系。除了以藥物進行內科治療疾病之外，也可以以外科手術進行醫療或其他服務，如獸醫通常還提供閹割或去勢動物，在某些國家中會提供切除動物聲帶，去味等服務。\n\n獸醫通常分為兩種。一種是畜牧業獸醫，專門為畜養的家畜，比如豬，牛，雞治療疾病。另一種是近年興起的寵物獸醫，專門為個人飼養的寵物比如貓和狗治療疾病。但因人與動物因經濟開發需要而接觸頻度上升，獸醫服務範圍相形擴大，因此有所謂專科醫生的出現，如在動物園服務的野生動物醫生；因公共衛生部門也開始需要大量的獸醫進行疾病調查，畜產品檢驗與把關，也有所謂的屠體衛生檢驗獸醫或公共衛生獸醫官等等。\n一般的獸醫需要修讀微生物病原與動物疾病、獸醫病理學與疾病診斷、公共衛生與獸醫學、水生動物與獸醫學、內科學、外科學、麻醉學、化學、組織學、解剖學、免疫學、寄生蟲學、遺傳學、藥理學、禽病學、牛病學、豬病學、小動物疾病學等，並要多年的診療實習，執業期間要顧及法規與倫理。"
    },
    {
        "id": "01c72t",
        "description": "作曲家是專門創作音樂的音樂家。在過去，大部份的音樂家都會作曲，但在分工細密的現代社會，作曲家、演奏家甚至指揮家等，已經成為截然不同的音樂家類型。歷史上有許多創作的類型，像是鋼琴奏鳴曲或交響樂等等，古典時期的作曲家往往各種類型都加以嘗試，但浪漫時期則出現較多專作鋼琴曲或歌劇的作曲家；而流行歌曲中寫爵士樂和寫搖滾樂亦不相同。作曲家必須了解視音樂的型式有不同的作曲方式，像是為了戲劇而作曲，要考量到演員發聲，音響效果等。為了流行歌曲而作曲，要了解歌詞，了解目前流行的趨勢。要為交響樂作曲，不了解各種樂器是不行的。這些都是作曲家面臨的挑戰。"
    },
    {
        "id": "05xls",
        "description": "程式設計師，它可以指在程式設計某個專業領域中的專業人士，或是從事軟體撰寫，程式開發、維護的專業人員。但一般Coder特指進行編寫代碼的編碼員。\n隨著時代的發展，對程式設計師的要求也在變化，需要他們掌握更多的知識與技能如：UML、單元測試、各種方法論等，以更快更好的滿足不斷變化的商業需求。\n英國著名詩人拜倫的女兒愛達·勒芙蕾絲曾設計了巴貝奇分析機上計算伯努利數的一個程式。她甚至還建立了遞迴和子程式的概念。由於她在程式設計上的開創性工作，愛達被稱為世界上第一位程式設計師。"
    },
    {
        "id": "05wgy",
        "description": "小兒科是現代醫學的一個分支，專門醫療患病的嬰兒、兒童及青少年。最大的年齡限制介乎十四至二十一歲之間，而每個國家都有不同的界定。一個受到這方面知識專門訓練的醫生也叫做兒科醫生。"
    },
    {
        "id": "099md",
        "description": "軍人，是對在國家軍隊中服役的軍職人員的稱呼，包括戰鬥人員和軍官，類似古代的武士、騎士。其職責是保衛國家安全，保衛及守護國家邊境，政府政權穩定，社會安定，有時亦參與非戰鬥性的包括救災等工作。\n秦朝與漢朝時期，人民能當兵，肯當兵，對國家負責，但是宋朝之後，偏重文德使人文弱。中國兵制的破裂與整個文化的不健全其實是同一件事。丘八與兵痞是中國古代對兵士的貶義舊稱。兵油子是長期當兵並沾染了惡習的士兵。"
    },
    {
        "id": "01d380",
        "description": "電鑽是機械工業、建築工業和裝修行業常用的鑽孔、打螺絲釘、起螺絲釘的工具。十九世紀奧地利人Arthur James Arnot和William Blanch Brain將電動機和鑽子合裝在一起，發明了最早的電鑽。1889年澳洲墨爾本，Wilhelm Fein 發明攜帶型電鑽。1917年, 德國人Black & Decker 發明帶手槍把和扳機的電鑽。這種帶扳機的電鑽，持續到今日。\n今日的電鑽，多數帶可充電池，以鋰離子電池主。電鑽一般都有扭力調控環，最大的扭力在400磅左右。也有高低速度檔，當電鑽用時，使用高速檔，當電動螺絲起子打螺絲釘時，用低速檔。電鑽上的倒退檔，可用來起出螺絲釘。有些電鑽帶LED前照明燈，按扳機時，照明燈點燃，照明前方的工作點，十分方便。\n此外還有一種輕便式的直筒電鑽，用4節3號電池。但速度低，扭力小，只適於輕活。"
    },
    {
        "id": "03l9g",
        "description": "槌指用於敲打的工具，而鎚一般指槌頭用金屬製作的。「槌」與「鎚」同樣有敲打用途，其區別為「槌」主要以木材或非金屬製造，而「鎚」主要以金屬製造：因為製造材料的不同而導致兩者有著不同的實際用途。金屬做的「鎚」的用途比較廣泛，除了因其敲打功能而發展出修理器具、敲碎物件、作為攻擊武器等用途之外，還可能加上額外的配件，以增強其本身用途或另加實際用途。至於木做的「槌」的用途較少，多是作為敲擊樂器的一部分，但也有少數木槌有著鐵鎚的一些功用。\n在繁體中文地區，鎚和錘有一定的區別，錘是圓球型的鎚，如「流星錘」寫成錘而不是鎚，但鎚與錘常常通用。在簡體中文地區，沒有這種區分。"
    },
    {
        "id": "02bbbj",
        "description": "刨子是一種木工工具，用來刨直、削薄、出光、作平物面。\n將刨刃安裝在堅實刨身上，再將整個刨身再工件上移動可以削出厚薄均勻的刨花。由於刨身具有一定長度，從而自然的切削木材突出的部分，加之刨刃固定成一定的角度，刨過的表面能夠達到均勻平滑。\n大多數刨子是向前推動使用的，也有部分是像懷裡拉動，例如日本的刨子。"
    },
    {
        "id": "01lsmm",
        "description": "剪刀，古稱鉸剪或鉸刀，粵語稱鉸剪，是一種剪裁物件的工具，有雙刀刃。"
    },
    {
        "id": "07ln6l",
        "description": "萬力，又稱虎鉗，是一個將工作物夾住方便加工的工具，工作物本身在加工時還可以改變施加的壓力和固定。萬力應用的是螺旋機制。"
    },
    {
        "id": "01j5ks",
        "description": "扳手是一種工具，用以轉動螺栓、螺帽及其他難以用手轉動的物件。在香港，扳手也被稱為士巴拿，該詞為英國英語中「spanner」一詞的音譯；扳手在美國英語則稱為「wrench」。更高質量的扳手通常材質為鉻 、- 釩合金工具鋼，耐腐蝕，易於清洗。"
    },
    {
        "id": "02qhwc4",
        "description": "英式早餐是英國飲食文化的重要部分。不同於歐陸早餐麵包加咖啡的簡單搭配，英式早餐以菜點豐富著名。\n典型的法式早餐大多是咖啡、橙汁再加上一塊黃油牛角麵包，而美式早餐可能在此基礎上還會多一個牛奶麥片粥。英式早餐可就豐富多了，標準的完全英式早餐主要包括以下幾種食品：熏肉、煎蛋、炸蘑菇、炸番茄、煎肉腸、黑布丁有時還有炸薯條，當然還會有咖啡或茶佐餐。主食一般是炸麵包片。一般來說，客人在吃完上述的一大盤食物以後，實在是沒胃口再「消滅」主食了。但炸麵包片也非常誘人，是選用烤制兩天後的麵包，切片後用中火在鍋里加黃油煎烤，出鍋時焦黃酥脆，讓人不能善罷甘休。\n一頓豐盛的英式早餐包括烤番茄、炒蛋、香腸、鹹肉、麥片、焗豆、蘑菇諸種菜點。主食的選擇，吐司之外，可頌、丹麥卷等諸種歐陸特產亦可納入。\n飲料以橙汁為代表。咖啡與茶亦有供應。典型的『英式早餐茶』是多種紅茶的混合茶，茶濃而提神。"
    },
    {
        "id": "04nmy9",
        "description": "支票是一種以金融業者為付款人的即期票據，可以看作匯票的特例。\n中華民國《票據法》第4條第1項則規定：「稱支票者，謂發票人簽發一定之金額，委託金融業者於見票時，無條件支付與受款人或執票人之票據。」\n中華人民共和國的《中華人民共和國票據法》將支票定義為：「支票是出票人簽發的，委託辦理支票存款業務的銀行或者其他金融機構在見票時無條件支付確定的金額給收款人或者持票人的票據。」"
    },
    {
        "id": "03m7wd",
        "description": "薩赫蛋糕是一種巧克力蛋糕，1832年由Franz Sacher在奧地利維也納發明。蛋糕由兩層甜巧克力和兩層巧克力中間的杏子醬構成，蛋糕上面有巧克力片。"
    },
    {
        "id": "06qrr",
        "description": "軟性飲料，又名軟飲、清涼飲料、無醇飲料或非酒精飲料，酒精含量低於0.5%的天然或人工調配的飲料。在歐美地區原本的定義是指由濃縮原料製成的碳酸或非碳酸飲料，但現在已是不含酒精之飲料的通稱。汽水、檸檬水和水果潘趣酒等都是最常見的軟性飲料，至於熱巧克力、茶、咖啡等都不視為軟性飲料，但是在日本，所有非酒精的飲料都稱為軟性飲料，也包含上述的三種飲料。"
    },
    {
        "id": "0dt3t",
        "description": "叉子是一種日常西洋食具，輔助用者將食物帶到口中，亦可在烹飪或切割食物時抓住食物，免得食物移動。叉子一端讓人握著，另一端有二至四條分支，用來插入或盛住食物。縱然這種工具比筷子容易掌握使用，但只在西方較為普及，甚至西方人亦會將叉稱為「食具之王」，但在東方人大多人也只使用筷子作為食具，因東方人習慣用夾起食物的方式進食而非刺住食物。\n最早的餐叉出現在古埃及。"
    },
    {
        "id": "0cdn1",
        "description": "漢堡，是指使用圓形麵包內夾餡料的一種食品，製作方式與三明治類似，現今被普遍視為美式速食的代表。其餡料以漢堡排為主，並附夾上若干配料和調味料。在英語中，「Hamburger」就是指「來自漢堡城的」，可以用來指整個漢堡，或是單指漢堡排本身。"
    },
    {
        "id": "024gjb",
        "description": "菜單，粵語稱為餐牌、菜牌，是餐廳供顧客在進餐時選擇所進食菜色的工具，一般分套餐或散餐兩種，然後視乎時間和情況再分門別類。例如西方早餐的菜單可以分為歐陸式早餐 和英式早餐 兩大類。\n有時餐廳買到新鮮的食材 或者有當日特色或特價菜，會在當眼處列出或靠侍應生口耳相傳，提醒食客。"
    },
    {
        "id": "01_9v",
        "description": "凱撒沙拉是一道沙拉。"
    },
    {
        "id": "04kn7t",
        "description": "含碘食鹽，俗稱加碘鹽、碘化鹽或碘鹽，是一種加入了少量含碘鹽類的食用鹽。通過消化其中的碘化物可以預防食用者的碘缺乏病。"
    },
    {
        "id": "0cmx8",
        "description": "匙，也稱湯匙、匙子、勺、勺子、湯勺、調羹或匙羹，是一種餐具、量具或工具，由帶有凹陷的頭部和連接的柄構成。用來裝液體和小塊固體。一般把體積較小、用於進餐的稱為「匙」或「羹」，體積較大用於烹飪和把食物撈起到碗或盤子裡的的稱為「勺」。"
    },
    {
        "id": "01c6xf",
        "description": "飲用水是具有一定品質，可供飲用或使用而不會造成立即或長期性危害的水。在多數已開發國家，家庭、商業和工業用水皆已達飲用水標準，即使其中極低比例的水實際使用於飲用或烹飪。常見用途包括洗滌和景觀灌溉。\n在世界大部分地區，人類未獲得足夠的飲用水取水途徑，使用水來源亦多半受到病媒、病原或過量毒素或懸浮物的汙染，不利於人體健康。一旦人類飲用或食用這種受汙染的水體，將造成大規模的急性或慢性疾病，即許多國家的主要死因。降低水傳染病發生率是現今開發中國家的重要公共衛生目標。\n水是人體的重要組成部分，也是新陳代謝的必要媒介。人體每天消耗的水分中，約有一半需要直接喝飲用水來補充，其他部分從飯食中直接獲得，少部分由體內的碳水化合物分解而來。成人每天至少需要補充水分1200毫升左右。運動量大的人，需1800～2400cc。\n有觀點認為，飲用水中的微量礦物質對人體有重要作用，飲用純淨水會造成礦物元素代謝失衡。這在世界各地的大量統計數據中得到了一定支持。"
    },
    {
        "id": "02vqfm",
        "description": "咖啡是採用經過烘焙的咖啡豆所製作出來的飲料，通常為熱飲，但也有作為冷飲的冰咖啡。咖啡是人類社會流行範圍最為廣泛的飲料之一，也是重要經濟作物。漢字亦作「珈琲」。"
    },
    {
        "id": "02859d",
        "description": "紅茶是一種全發酵茶，是茶文化當中的主要茶品。紅茶的產地主要有中國、斯里蘭卡、印度、肯亞等地方。\n紅茶是經過採摘、萎凋、揉捻、發酵、乾燥等步驟生產出來的；比綠茶多了一個發酵的過程。發酵是指茶葉在空氣中氧化，發酵作用使得茶葉中的茶多酚和單寧酸減少，產生了茶黃素、茶紅素等新的成分和醇類、醛類、酮類、酯類等芳香物質。因此，紅茶的茶葉呈黑色，或黑色中參雜著嫩芽的橙黃色；茶湯的呈深紅色；香氣撲鼻；由於少了苦澀味，因而味道更香甜、醇厚。\n紅茶與綠茶不同，綠茶隨著時間會失去味道，而紅茶能夠保存相當長的時間而味道不變，這樣就能適應長途運輸。這也許是紅茶傳到西方的關鍵原因之一。"
    },
    {
        "id": "09jc2n",
        "description": "背是指人體軀幹的後方部分，從臀部上方一直延伸到肩膀以及脖子。它的高度由脊椎決定，而寬度則取決於肋骨及肩胛骨。脊椎貫穿其中，以讓神經能夠傳導至下半身。"
    },
    {
        "id": "09cx8",
        "description": "手指是人或一些動物的手上的指頭。人的手指雖然非常靈活，但也非常纖細，原因是因為活動手指的肌肉不位於手指內，而位於下臂，這些肌肉通過長的腱來指導手指的運動。有時在活動手指時可以在手背上看到這些腱。只有拇指的屈肌和旋肌位於手內。\n手指內的骨被稱為指骨。拇指有兩根指骨，其它手指有三根指骨。人的五根手指的名稱分別為：\n⁕拇指\n⁕食指\n⁕中指\n⁕無名指\n⁕小指\/尾指"
    },
    {
        "id": "0hz0h",
        "description": "牙齒是存在於很多脊椎動物的頜部內、用於咀嚼食物的鈣化組織。肉食性動物尤其倚賴牙齒進行獵食或搏鬥、禦敵。牙齒的構成成份不是骨骼，而是由動物體內不同密度與硬度的複雜組織組成，它的根部則由牙齦包覆、固定。\n一些動物牙齒裏更有著複雜的神經，比如獨角鯨，其牙齒有上百萬神經，是目前已知最複雜的牙齒。這允許獨角鯨牙齒具食物觸覺，以及導航、交配作用。\n隨著人類文明的創建，各種語言的發音已發展得多樣化。語言發音均非常依賴牙齒、舌頭和口腔的合作，應用到人類生活中的說話、歌唱。牙齒在古代被稱為「雅言」，牙齒的整潔，甚至關繫到社交活動和地位。專門為牙齒服務的醫學，稱為牙科。\n牙齒在生物學與解剖學上，具有相當重要的意義。"
    },
    {
        "id": "037p5b",
        "description": "臉頰是指眼睛下部，鼻子周圍到左右耳的表面部分。\n具體是指人類和哺乳動物面部皮膚直到下巴的部分，並且在眼睛和顴骨的下部內形成了口腔側壁。\n在脊椎動物亞門中，臉頰上的紋路或花紋，經常被用來當做區分生物物種和個體的依據。\n在神經學上，支配這裡的神經是頰神經。\n在面頰內的表面上附有一層黏膜，人類經常在此用棉簽來提取脫氧核糖核酸。\n臉頰上有一層被非角化復層鱗狀上皮固定的能夠覆蓋皮膚的毛。它平常十分光滑，但是會對乳頭有反應。黏膜內附有頰腺，但是對不同動物來說頰腺有大有小。對食肉動物來說，他們的口腔腺大且獨立，像顴骨腺。在咀嚼時，面頰內側和舌頭之間能夠一起包住食物。"
    },
    {
        "id": "031n1",
        "description": "腳，又稱足，是人體部位之一，位於每一條腿的下部，行走時與地接觸。生物學上也用來指各種動物運動時與地接觸的器官。"
    },
    {
        "id": "06pj2k",
        "description": "唇是在人類及許多動物的臉上一個明顯易見的器官，由上下兩唇構成。兩唇皆為凸出而柔軟、並能由內部肌肉牽引而自由移動。唇是一個觸覺器官，主要功能為幫助進食以及準確閉合發音而表達詞語。\n覆蓋在兩唇上的皮膚非常薄，使得唇的外觀是呈偏紅色的；當唇較乾燥時，其外觀顏色會較淡一些。\n在表達情愛或性慾時，兩人的嘴唇互相接觸，即為親吻；另一方面，在性行為中，愛撫等動作也可能需要用到嘴唇來進行。"
    },
    {
        "id": "0mhy4",
        "description": "咽喉是解剖學中咽和喉的總稱。它是消化系統和呼吸系統的一部分。"
    },
    {
        "id": "025kyy",
        "description": "在人體解剖學中，前額是指頭部前端、臉部上面的部分。前額的上方邊界為髮際線，其下界為眶上脊，兩側的邊界則為顳骨。在解剖學上，前額包含兩塊顱骨與一部分頭皮。"
    },
    {
        "id": "0283dt1",
        "description": "口腔是指唇、齶、面頰和口腔底之間的空間，向上它與鼻腔相通。\n向後口腔與兩個頜弓後的咽腔相連。口腔的後面的開口是咽峽，前面的開口是嘴。整個口腔的內壁由粘膜層組成。唇與牙之間的口腔部分里有腮腺的出口。牙後的口腔內有唾液腺的出口，此外舌也在這裡。口腔中重要的器官有舌、牙和唾液腺。口腔周圍的咽、唇和臉頰也是非常重要的。"
    },
    {
        "id": "01d_ff",
        "description": "腳趾是人或一些動物的腳上的指頭。人的腳趾的背部受指甲的保護，其他動物則演變成爪。\n人類腳趾在生理學上扮演的意義不亞於雙手，在演化學的研究中相當重要。現代人的雙腳絕大多數只能用於行走，腳趾只適用於行走時穩定步伐之用。但在生理學上，腳趾的功能並非一成不變，可以做簡單的動作，或非正式且些微地取代雙手之部分功能。人類雙腳的大拇趾構造較其餘各趾獨立，是足部的靈魂部位，也是足部重心，也因此只要能配合食趾，就能做出和手近似的動作。\n腳趾在構造上並不利於抓握，但某些狀況下例外。失去雙手的人可以透過後天訓練的方式，將腳趾的功能發揚為雙手的功能。一般雙手正常的人也會基於隨性或趣味，用腳趾來做一些簡單的事物，例如抓握木桿、撿拾小東西等。腳趾當做手來使用，俗稱「腳技」，意謂「腳的技能」，一些年輕的女孩會在非正式的場合玩，有穿襪子和不穿襪子的玩法。\n腳拇趾和食趾間的觸覺相當敏銳，只要碰觸就能有抓握的反應，若腳趾長度夠長，功能未必亞於雙手。有的襪子基於這種設計，會做成把大拇趾獨立出來的襪子，適合用雙腳做事的人使用。"
    },
    {
        "id": "0f9swq",
        "description": "頷，是位於人類面部嘴唇以下的部位，人到年老時下巴會逐漸萎縮，這是老化現象的一個過程。"
    },
    {
        "id": "03q69",
        "description": "頭髮，或稱髮，是指長在人類頭部上的毛髮。頭髮的顏色及其他特徵是由基因決定，一般而言常見的有黑色、金黃色、棕色及紅色等，當人類老化時，頭髮通常會變成銀白色。不同民族的頭髮硬度、自然捲曲度也不同。\n只有人類的頭髮才會始終生長，所以人類需要時常理髮，而動物界則沒有這種現象。其中原因尚不清楚。\n頭髮可以保護頭部和大腦。夏天可防烈日，冬天可禦寒冷。細軟蓬鬆的頭髮具有彈性，可以抵擋較輕的碰撞；還可以幫助頭部汗液的蒸發。目前尚不清楚頭髮在人類進化中的作用。"
    },
    {
        "id": "0dzd8",
        "description": "頸，又稱脖子，是身體的一部份，通常指在生物中，身體連接頭和軀幹之間的那一部份。假如頸部被折斷，該生物便會死亡。"
    },
    {
        "id": "0fjkt",
        "description": "舌是口腔中的一大束肌肉，幫助品嘗、咀嚼、吞咽食物，也是幫助發聲的器官之一。舌是味覺器官之一，能辨別酸、甜、苦、鹹、鮮味，舌表面的大部分是味蕾。舌尖兩側對甜、鹹敏感，舌頭中部周圍對辣味敏感，舌頭兩側對酸最敏感，舌根對苦最敏感。"
    },
    {
        "id": "039xj_",
        "description": "耳是動物接收聲波及維持身體平衡與識別位置的器官，為動物提供聽覺。\n耳可以是整個聽覺系統的統稱，亦可以僅指露出在身體外的部分。在大部份的哺乳類動物中，外露在身體外的部分又稱為耳殼，也是第一個接收聲音的部分。而人類的耳殼又稱為耳廓。僅有脊椎動物具有耳的聽覺構造。而其中的哺乳類動物、包括人類，都有一雙耳，在頭部的兩邊各一隻，通常是左右對稱的，這樣可以判斷聲源的位置。 耳朵是個拿來聽東西的工具"
    },
    {
        "id": "0k65p",
        "description": "手是人或其他靈長類動物臂前端的一部分，由五隻手指以及手掌組成，主要是用來抓和握住東西，兩個手相互對稱，互為鏡像。"
    },
    {
        "id": "0k0pj",
        "description": "鼻，又稱鼻子，是陸上動物呼吸的器官，屬呼吸系統一部份，也是哺乳類動物感應嗅覺的器官。\n鼻一般在動物的頭部，可能是隆起，鼻對體外的開口叫作鼻孔，鼻孔讓空氣進入鼻腔內，兩孔氣流速度不同，且每隔幾小時就會交換一次。鼻有兩腔，被鼻中隔隔開，哺乳類動物的鼻腔內通常長有鼻毛，作用是過濾及吸收空氣中飄浮的塵埃及雜質，鼻腔壁有黏膜，有助於溼潤吸入的空氣，並附著雜質。鼻腔內後部則是鼻竇，位於鼻兩側的顱骨下，是感應嗅覺的神經，鼻腔連接咽喉，並與消化系統共用管道，再分支進入呼吸系統至肺部。\n人類的鼻在面部的正中間。\n除了動物，鼻亦可用作形容形狀與鼻相近的東西，例如飛機的前端便被稱為機鼻。"
    },
    {
        "id": "027n3_",
        "description": "眉毛是位於眼睛以上，順著眉弓的形狀而長出來的粗糙毛髮。"
    },
    {
        "id": "04hgtk",
        "description": "頭在解剖學上是指動物的吻端部分，通常包括腦、眼、耳、鼻、口等器官。有些非常低等的動物可能沒有頭部，但多數兩側對稱動物都有頭。"
    },
    {
        "id": "031974",
        "description": "腰部是動物腹部的一部份，在肋骨以下，臀部以上。一般來說，腰部是軀幹中最幼的部份。\n腰的凹陷處又稱腰窩，是傳說中的維納斯之眼。"
    },
    {
        "id": "014sv8",
        "description": "眼是一個可以感知光線的器官。最簡單的眼睛結構可以探測周圍環境的明暗，更複雜的眼睛結構可以提供視覺。\n複眼通常在節肢動物中發現，通常有很多簡單的小眼面組成，併產生一個影像。\n在很多脊椎動物和一些軟體動物中，眼睛通過把光投射到對光敏感的視網膜成像，在那裡，光線被接受並轉化成信號並通過視神經傳遞到腦部。通常眼睛是球狀的，當中充滿透明的凝膠狀的物質，有一個聚焦用的晶狀體，通常還有一個可以控制進入眼睛光線多少的虹膜。"
    },
    {
        "id": "0176mf",
        "description": "腰帶是一種服飾配件，繫在腰部，由於很多腰帶用皮革製成，通稱皮帶。可用作束緊褲子或裙子，並具備裝飾性。\n東亞傳統服裝的腰帶是以布料製造的，稱為衣帶，布帶。中國古代有些衣帶有帶鉤，用作固定衣帶，作用相當於現代的腰帶扣。"
    },
    {
        "id": "032b3c",
        "description": "夾克，是一種長度至腰部或臀部的上半身衣著。夾克通常是長袖，而且多在前面扣合。相較同樣作為外衣穿著的外套，它顯得更輕便、更合身，樣式也更為簡單。夾克一般作為家常服用，但也有一些是屬於高級時裝，或是特殊的防護用具。"
    },
    {
        "id": "06rrc",
        "description": "鞋，也稱鞋子是一種穿在腳上的物品。\n鞋子最早的發明人及發明原始理念如今很難去考究，但就基本推理想法不外乎是保暖及保護雙腳。古人稱鞋為履或鞮。《說文》云：「履，足所依也。」《釋名·釋衣服》云：「履，禮也，飾足所以為禮也。」河南柘城孟庄商代遺址的窯址旁的灰坑中，發現鞋底的中段，形狀與草鞋相似。現今鞋子的功能演變成了時尚、美化配合衣飾、尊重場合等等文明代表，人們反而忽視了鞋子也有可能傷害我們的腳。\n鞋子依使用的功能性區分為各種不同的類別，如：正式場合穿的皮鞋＆高跟鞋、家用的家居鞋、休閒外出的休閒鞋、運動時穿的運動鞋、登山時穿的登山鞋、下海時穿的蛙鞋、專門製做的訂做鞋、特殊需求用的矯正鞋等。\n另外，有犯罪份子利用鞋來犯罪，例如藏毒、擲人、裝攝錄器通行偷窺以及用作製造炸彈等。"
    },
    {
        "id": "019b80",
        "description": "毛衣，以機器或手工編織的毛線上衣。\n人類在原始生活中利用樹葉、獸皮來蔽體，在漁牧生活中結網捕魚，就懂得運用編織的技法，隨著文明的演進與科技的發明，人類不僅充分利用各類動、植物等天然纖維編織出生活所需的物品，更研發出多種化學纖維、礦物纖維，使人類生活更舒適便利。"
    },
    {
        "id": "01b638",
        "description": "靴是一種鞋類，穿著於腳上並最少掩蓋腳掌、足踝，可伸展至小腿甚至膝蓋。靴可有各種不同的高度、顏色、物料及樣式，大部份有明顯的鞋跟。靴原是一種為工作而設的鞋類。"
    },
    {
        "id": "02wv6h6",
        "description": "裙，俗稱裙子，為覆蓋腰身以下，筒形或圓錐形的衣服。與褲不同，襯裙並不開叉，雙腿不用分別穿套。在許多文化中，基於線條搭配審美觀念，以至後來普遍男性認為穿裙對於行動和工作不甚方便，裙因此常被視為女性的衣著，但也有例外。例如蘇格蘭裙被視為蘇格蘭的傳統男性衣著，並逐漸成為世界各地的時尚。"
    },
    {
        "id": "0142wf",
        "description": "睡衣 是專供人們晚上睡覺用的服裝，一般由寬鬆舒適的上衣和褲子組成。「睡衣」一詞在希臘語和烏爾都語裡，指的都是晚上在房間內穿的一種肥大的褲子。古代作為貴族專有服飾，在現代則成為一種最普通的日常服裝。現代的睡衣使用的材質一般包括棉、滌綸、錦綸等各種纖維製品的編制物，能帶給人們舒適與安穩的高品質睡眠。"
    },
    {
        "id": "013s93",
        "description": "T恤是衣衫的一種，通常是短袖而圓領的，長及腰間，一般沒有鈕扣、領子或袋。攤開時呈T形，因而得名。穿著時把頭部穿過領子即成。T恤一般以棉或是人造纖維大規模製造，以平針編織出柔軟的質地。\nT恤原本作為內衣穿著，但現在最常見的穿法是當成上半身唯一的衣服。T恤常常配有文字或圖案作裝飾。特大型的、女性穿著較短而露出肚臍的、長袖的、無袖的等等，都是常見的T恤款式。"
    },
    {
        "id": "01xygc",
        "description": "外套，又稱為大衣，是穿在最外的服裝。外套的體積一般較為大，長衣袖，在穿著時可覆蓋上身的其他衣服。外套前端有鈕扣或者拉鏈以便穿著。外套一般用作保暖或抵擋雨水的用途。"
    },
    {
        "id": "0fly7",
        "description": "牛仔褲是褲子的一種，於19世紀由巴伐利亞裔美國籍李維·史特勞斯發明。"
    },
    {
        "id": "0216vm",
        "description": "拖鞋是鞋子的一種。後跟全空，只有前面有鞋頭，多為平底。材質經常是相當輕軟的皮料、塑膠、布料等。\n拖鞋的種類依穿著的場合有所區分，例如：海灘拖鞋，就不會是布料製，而是塑膠，這是為了要防水，好清洗的緣故，鞋頭的型式也特別設計，常被稱為人字拖。但冬天的室內拖鞋，則為了保暖，可能使用絨毛布，而不使用塑膠。\n由於近年來休閒裝的發達，一些看起來正式的拖鞋也相當流行，鞋頭可能是精緻的皮製形式，但後面全空，就是一般的拖鞋。穿套相當方便，上班時如長褲褲腳夠長，看不出來是一雙拖鞋。\n拖鞋與一些特定地區的文化也深有關係。在許多亞洲國家，進入屋內一定要更換室內拖鞋，在廁所也有專用的浴室拖鞋。而且主人與客人的拖鞋通常是有所區分的。而熱帶地區國家，在戶外穿拖鞋是相當常見的，許多在街頭工作的人們，工作裝扮也少不了一雙拖鞋。多數餐廳也不會禁止穿著拖鞋入內。某些濱海的觀光景點也常見穿著拖鞋的觀光客，因此有些高級餐廳、服飾店或百貨精品店，會在店門上張貼「禁止穿拖鞋入內」的標語。\n然而，在正式場合穿平底拖鞋是不合禮儀的，例如：參加畢業典禮、上教堂、參觀廟宇等。在泰國的玉佛寺，就明文規定參觀者不能穿沒後跟的拖鞋。而女士們所穿的涼鞋，有時也許與拖鞋類似，也就是只有鞋頭沒有後跟，但經常是有高跟而非平底的，此時不會稱為拖鞋，而都簡稱為高跟鞋或是涼鞋，亦可以稱為高跟拖鞋。"
    },
    {
        "id": "01rkbr",
        "description": "領帶，為一條圍繞頸部的長飾物，繫在襯衫衣領之下，材質通常為絲質、合成材料。其變體包括：寬領帶、領結、博洛領帶與卡夾式領帶。現代的領帶、寬領帶與領結都是由領巾發展而來的。男性通常繫領帶，作為商務裝或正裝的一部分。領帶有時也是制服的一部分，而且每日佩戴。"
    },
    {
        "id": "01d40f",
        "description": "連衣裙，是指上衣和下裙相連的服裝。\n連衣裙又有連身裙、袍衫裙等別稱。"
    },
    {
        "id": "01v229",
        "description": "雨衣是由防水布料製成的擋雨衣服。雨衣適用的防水布料有膠布、油布和塑料薄膜等。現代的雨衣防水布料注重透氣性，常用的如特製尼龍和Gore-Tex等。透氣型雨衣利於人在穿著防雨時濕熱的水氣從雨衣內散出，增加舒適度。"
    },
    {
        "id": "01nq26",
        "description": "短襪是襪子的一種，長度最長到腳踝上5公分，穿著時包覆整個腳踝，大部分是棉質或尼龍製成。\n短襪是不少地區的校服的標準裝備，少數學校校規規定不分男生或女生搭配學生制服的大多是棉質短襪，以深色系和白色為主，視校規或校風流行而定。\n其設計用途為：\n⁕減少腳和鞋子的摩擦；\n⁕保持腳部的溫暖；\n⁕吸收腳汗。\n短襪是在穿包著整支腳踝的鞋子，如運動鞋、靴和皮鞋時所穿的。而在穿著涼鞋或拖鞋時，則很少有人會習慣地穿上短襪。\n其顏色繁多，以白、黑、灰、藍最為常見；另外也有上半部為白、底部為其他顏色的設計。在襪筒的兩側大多印有品牌商標。"
    },
    {
        "id": "07mhn",
        "description": "褲又稱褲子、臺灣人稱袴，是人類穿著在腰部以下，分別穿套兩腿的一種衣物的總稱。依其型式大致可分為長褲、短褲，在服裝設計上也可區分出男性的褲子和女裝的褲子，依工作性質不同，也可分為運動褲、睡褲和內褲。"
    },
    {
        "id": "0174n1",
        "description": "手套是包裹手的服飾或保護器材。作用有：手部保暖、裝飾、宗教用途、保護手免遭傷害、隔離手部，特殊的手套也是體育運動的器材。"
    },
    {
        "id": "02h19r",
        "description": "圍巾是圍在脖子上的長條形布料，通常於保暖，也可因美觀、清潔或是宗教而穿戴。\n在氣候寒冷的地方，人們會穿戴用羊毛編織的厚圍巾來保暖。\n在氣候乾燥、多塵或是空氣污染嚴重的地方，人們可以將一條輕薄的圍巾包著頭部，以保持頭髮清潔。隨著時間發展，這種習慣成為了不少文化中女性的潮流服飾。\n一些宗教，如伊斯蘭教，教義要求女性穿戴樸素低調，不少伊斯蘭女性會穿戴俗稱حجاب‎、正稱是خمار‎的頭巾。\n在某些國家，編製圍巾之類的衣物是常見的貿易貨品。\n各種顏色的圍巾也是一些澳洲足球球迷的用具。圍巾上印有支持的足球隊伍的名稱，球迷會在觀眾席上展示揮動，吶喊助威。\n圍巾一般用羊絨，羊毛，真絲、晴綸、蠶絲等材料製成。"
    },
    {
        "id": "01n4qj",
        "description": "襯衫，又名襯衣、恤衫，是一種穿在西裝裡面的上衣，亦可單獨穿用。\n早期的襯衫僅供男子穿著在外衣內部，但近年來在美式英語中，已擴大成為除了明顯為外衣的毛衣、外套、夾克，或明顯為內衣的胸罩、汗衫，及搭配襯衫穿著的背心之外的所有上衣。然而在傳統的英式英語中，襯衫一詞仍限定於具有衣領、袖子，並在前方垂直開襟且縫有一排紐扣的上衣；但在北美地區，會將這種衣服特別稱為「禮服襯衫」或「有領襯衫」。"
    },
    {
        "id": "01xyhv",
        "description": "西裝，泛指西式的正式套裝，現代多指男性西裝。西裝雖然源自歐洲，但現已成為國際通行的正式服裝，是表示禮貌、尊重場合的一種方式。\n男性西服最為規範化。長袖外套、相配的長褲、長袖襯衫、領帶，是男性套裝的基本服飾。外套配長褲稱為兩件式西裝；加上背心則稱為三件式，但現在比較少見。女性西服則比較多樣化，不過基本可歸納為外套、相配的裙子或褲子、女裝襯衫。\n舊式西裝甚至有相搭配的帽子，男性可戴軟呢帽或圓頂硬禮帽，女性戴藥丸盒帽。不過時至今日，藥丸盒帽多數只作為護士或商店服務員制服的一部分，男性也少戴帽子。"
    },
    {
        "id": "01767_",
        "description": "絲襪是一種尼龍薄襪，屬於現代襪子的一種，有中長短的分別，多數絲襪是連身的，皮膚色的，透明感高的。據知絲襪是1938年在美國先發明的，當初是深色半透明的材質。追溯絲襪的早期歷史，其實可追查到16世紀的歐洲，當時男性喜著白色緊身褲襪，也就是今日絲襪最早的造型。\n今日的絲襪多為尼龍織成，有些有強調腿部線條的裝飾花紋，有些則以不同織法強調腿部曲線的呈現與調整，而有些絲襪可帶來誘惑。由於絲襪有「光滑」、「秀麗」的成份，故多數人認為今日的絲襪主要用以展現女性雙腳線條秀麗感，而其展示形式用於展現男性雙腳線條粗壯感與多數男性的性格則被認為不甚匹配，所以男性穿絲襪一般被認為是不合宜的。但也有少數地區男性也習慣於穿著絲襪，例如蘇格蘭地區。因為穿著連身的絲襪，而導致上廁所時不方便，因此有了所謂的大腿襪，大腿襪通常搭配上性感的蕾絲，和各式各樣的花紋作陪襯。有些沒有鬆緊帶的大腿襪，則需要吊襪帶勾住，這種絲襪稱為吊帶襪。\n絲襪的包裝則經常是扁平式的，內襯有紙版，正面可能有透明的設計，讓顧客可看到裡面絲襪的顏色，包裝上通常會註明長度，及一些特色。今日的絲襪五花八門，除了添加香味、果酸之外，日本還發明了一種噴霧式的絲襪，噴在腿上看起來有絲襪的光澤。\n由於尼龍易引火，部份航空公司的飛機火災處理標準程序會要求女性空服員在火災發生時需先脫下絲襪。"
    },
    {
        "id": "0cp1w6l",
        "description": "內衣，內衣指穿在其他衣物內的衣服，通常是直接接觸皮膚，是現代人不可少的服飾之一。內衣有吸汗、矯型、承托身體、保暖及不使身體的分泌物廢棄物污穢外衣的作用。天氣寒冷時，長內衣還提供了額外保暖。內衣有時會被視為性徵。某些內衣更含有宗教意味。包括背心、汗衫、短褲、胸罩等。T恤衫既適合做內衣也適合做外衣。有些材質內衣也適合做泳衣或睡衣。\n內衣分為穿在軀幹部位的與穿在腰以下部位的。\n現代的女性內衣包括遮蔽及保護乳房的胸罩、背心、女內褲；男性內衣包括貼身背心、三角褲、四角褲、大短褲等。現代的內衣除了貼身外，更漸漸發展為功能內衣，除了保護身體外，還有保暖及塑身\/矯型的功用。\n某些內衣具有使衣著端莊的目的。例如，女性在半透明織物做的裙裝時裡面穿襯裙，在領口較大或者透明的外衣內穿抹胸，而在容易被吹起的裙裝或者較短的迷你裙裡面穿安全褲。"
    },
    {
        "id": "01zzs",
        "description": "唯讀記憶光碟，是一種在電腦上使用的光碟。這種光碟只能寫入數據一次，信息將永久保存在光碟上，使用時通過光碟驅動器讀出信息。CD的格式最初是為音樂的存儲和回放設計的，1985年，由SONY和飛利浦制定的黃皮書標準使得這種格式能夠適應各種二進制數據。\n有些CD-ROM既存儲音樂，又存儲電腦數據，這種CD-ROM的音樂能夠被CD播放器播放，電腦數據只能被電腦處理。"
    },
    {
        "id": "01m2v",
        "description": "鍵盤是指經過系統安排操作一台機器或設備的一組鍵，主要的功能是輸入資料。電腦鍵盤是電腦的外設之一，由打字機鍵盤發展而來。通過鍵盤可以輸入字元，也可以控制電腦的運行。\n通常，電腦鍵盤由矩形或近似矩形的一組按鈕或者稱為「鍵」組成，鍵的上面印有字元。大部分情況下，按下一個鍵就打出對應的一個符號，如字母、數字或標點符號等。然而，有一些特殊的符號需要同時按下幾個鍵或者按順序按幾個鍵才能打出。另外還有一些鍵不對應任何符號，但是影響到電腦的運行。不同的輸入法定義了不同的輸出符號。"
    },
    {
        "id": "020lf",
        "description": "滑鼠是一種很常見及常用的電腦輸入設備，它可以對當前螢幕上的游標進行定位，並通過按鍵和滾輪裝置對游標所經過位置的螢幕元素進行操作。滑鼠的鼻祖於1968年出現。美國科學家道格拉斯·恩格爾巴特在加利福尼亞製作了第一隻滑鼠。"
    },
    {
        "id": "014n4m",
        "description": "在人機互動中，剪下和貼上和複製和貼上是一種為使用者介面交互技術提供從來源傳送文字，數據，文件或物件到目的地的命令。用戶常常有需要去進行剪下和貼上。剪下會把來源移到目的地，複製會把來源留住，複製一個並移到目的地。貼上會把剪下或複製的物品在目的地貼上。"
    },
    {
        "id": "02bc6",
        "description": "資料庫，簡單來說是本身可視為電子化的檔案櫃——儲存電子檔案的處所，使用者可以對檔案中的資料執行新增、擷取、更新、刪除等操作。\n資料庫指的是以一定方式儲存在一起、能為多個使用者共享、具有儘可能小的冗餘度、與應用程式彼此獨立的資料集合。"
    },
    {
        "id": "029kh",
        "description": "數位通常指一個數位系統，它使用離散價值代表訊息，用以輸入，處理，傳輸、貯存等。相對的非數位系統使用一個個連續的範圍代表訊息。雖然數位的表示方法是分離的，但其代表的訊息可以是分離的，或者連續的\n數位表示法通常用於計算機科學和電子學，特別是真實世界的訊息被轉換成二進制數字形式，例如數位式音訊和數位照片。運載數據的訊號是電子或光學脈衝，以每個振幅代表一邏輯1或一邏輯0。"
    },
    {
        "id": "020s1",
        "description": "電腦檔案，是儲存在某種長期儲存裝置或臨時儲存設備中的一段資料流，並且歸屬於計算機檔案系統管理之下。所謂「長期儲存裝置」一般指磁碟、光碟、磁帶等。而「短期存儲設備」一般指計算機記憶體。需要注意的是，儲存於長期存儲設備的檔案不一定是長期儲存的，有些也可能是程式或系統執行中產生的臨時數據，並於程式或系統結束後刪除。"
    },
    {
        "id": "045hfw",
        "description": "電腦字型，簡稱字型，是包含有一套字形與字元的電子資料檔案。"
    },
    {
        "id": "02nf_",
        "description": "電子郵件，又稱電子郵箱，簡稱電郵，是指透過網際網路進行書寫、發送和接收信件，目的是達成發信人和收信人之間的訊息互動。"
    },
    {
        "id": "01xfp",
        "description": "電腦圖形、電腦圖像是指用電腦所創造的圖形。更具體的說，就是在電腦上用專門的軟體和硬體用來表現和控制影像資料。\n電腦圖形的發展使使用者能更容易與電腦互動，更好的明白和解釋多種型別的資料。發展電腦圖形對多種媒體有深遠的影響，並徹底改變了動畫、電影和電子遊戲行業。"
    },
    {
        "id": "01zrkr",
        "description": "圖示，亦作圖標，廣義上指所有有指示作用的標誌，在中文中一般指電腦螢幕的桌面上用來指示用戶執行各種操作的圖像，作為字元顯示的重要輔助。\n圖示的大小多數都是一個正方形的像素矩陣，從 16×16 到 256×256 等不同大小。亦有一些系統可以使用向量的圖示，甚或一些大至 512×512 的圖像矩陣。"
    },
    {
        "id": "03rsh",
        "description": "I\/O，即輸入\/輸出，通常指數據在內部存儲器和外部存儲器或其他周邊設備之間的輸入和輸出。"
    },
    {
        "id": "03rlt",
        "description": "網際網路，又稱互聯網，或音譯因特網、英特網，是網路與網路之間所串連成的龐大網路，這些網路以一組通用的協定相連，形成邏輯上的單一巨大國際網絡。這種將電腦網路互相聯接在一起的方法可稱作「網路互聯」，在這基礎上發展出覆蓋全世界的全球性互聯網路稱網際網路，即是互相連接一起的網路。網際網路並不等同全球資訊網，全球資訊網只是一建基於超文字相互鏈接而成的全球性系統，且是網際網路所能提供的服務其中之一。"
    },
    {
        "id": "02y_9m3",
        "description": "雲端運算，是一種基於網際網路的運算方式，透過這種方式，共享的軟硬體資源和訊息可以按需求提供給電腦和其他裝置。\n雲端運算是繼1980年代大型電腦到客戶端-伺服器的大轉變之後的又一種巨變。使用者不再需要了解「雲端」中基礎設施的細節，不必具有相應的專業知識，也無需直接進行控制。雲端運算描述了一種基於網際網路的新的IT服務增加、使用和交付模式，通常涉及透過網際網路來提供動態易擴充功能而且經常是虛擬化的資源。\n在「軟體即服務」的服務模式當中，使用者能夠存取服務軟體及資料。服務提供者則維護基礎設施及平臺以維持服務正常運作。SaaS常被稱爲「隨選軟體」，並且通常是基於使用時數來收費，有時也會有採用訂閱制的服務。\n推廣者認爲，SaaS使得企業能夠藉由外包硬體、軟體維護及支援服務給服務提供者來降低IT營運費用。另外，由於應用程式是集中供應的，更新可以即時的發佈，無需使用者手動更新或是安裝新的軟體。SaaS的缺陷在於使用者的資料是存放在服務提供者的伺服器之上，使得服務提供者有能力對這些資料進行未經授權的存取。\n使用者透過瀏覽器、桌面應用程式或是行動應用程式來存取雲端的服務。推廣者認爲雲端運算使得企業能夠更迅速的部署應用程式，並降低管理的複雜度及維護成本，及允許IT資源的迅速重新分配以因應企業需求的快速改變。\n雲端運算依賴資源的共享以達成規模經濟，類似基礎設施。服務提供者整合大量的資源供多個用戶使用，用戶可以輕易的請求更多資源，並隨時調整使用量，將不需要的資源釋放回整個架構，因此用戶不需要因爲短暫尖峰的需求就購買大量的資源，僅需提升租借量，需求降低時便退租。服務提供者得以將目前無人租用的資源重新租給其他用戶，甚至依照整體的需求量調整租金。"
    },
    {
        "id": "07wcf",
        "description": "通用序列匯流排是連線電腦系統與外部裝置的一種串列埠匯流排標準，也是一種輸入輸出介面的技術規範，被廣泛地應用於個人電腦和行動裝置等訊息通訊產品，並擴充功能至攝影器材、數位電視、遊戲機等其它相關領域。\n多媒體電腦剛問世時，外接式裝置的傳輸介面各不相同，如印表機只能接LPT port、數據機只能接RS232、滑鼠鍵盤只能接PS\/2等。繁雜的介面系統，加上必須安裝驅動程式並重新開機才能使用的限制，都不免造成使用者的困擾。因此，創造出一個統一且支援熱插拔的外接式傳輸介面，便成為無可避免的趨勢。"
    },
    {
        "id": "0mynm",
        "description": "網路攝影機一般具有視訊攝影\/傳播和靜態圖像捕捉等基本功能，它是藉由鏡頭採集圖像後，由網路攝影機內的感光元件電路及控制元件對圖像進行處理並轉換成電腦所能識別的數位訊號，然後藉由並列埠或USB連接輸入到電腦後由軟體再進行圖像還原。\n目前市面上網路攝影機分為兩種，一種為直接連接電腦可用於視訊通話的消費型網路攝影機，另一種為保全監控專用的網路監控攝影機。"
    },
    {
        "id": "02y1vz",
        "description": "Facebook，是一個在線社群網路服務網站，它的名字源於口語化，最初的目的是給予一些美國的大學新鮮人們在一學年的開始註冊的時候，能相互認識。\n它於美國時間2004年2月4日15時連線，由馬克·祖克柏與他的大學室友們所創立。。\n網站會員最初限制於哈佛的學生，但被拓展到其他在波士頓區域的同學，有長春藤，與史丹佛大學等。它逐漸增加了對未加入大學的高中學生之支援，並最終擴及到任何以13歲及以上的成人。\nFacebook現在允許任何用戶聲明他們自己是至少13歲，即可成為該網站的註冊用戶，並享有站內所有免費功能。\n根據Facebook官方統計截至2012年9月，站內已逾十幾億名的活躍用戶，上傳相片數量逾2190餘億張。"
    },
    {
        "id": "0508p",
        "description": "主機板；又稱主板、系統板、邏輯板、母板、底板等，是構成複雜電子系統例如電子計算機的中心或者主電路板。\n典型的主機板能提供一系列接合點，供處理器、顯示卡、聲效卡、硬碟、記憶體、對外裝置等裝置接合。它們通常直接插入有關插槽，或用線路連接。主機板上最重要的構成元件是晶元組。而晶元組通常由北橋和南橋組成，也有些以單晶片設計，增強其效能。這些晶元組為主機板提供一個通用平台供不同裝置連接，控制不同裝置的溝通。它亦包含對不同擴充插槽的支援，例如處理器、PCI、ISA、AGP，和PCI Express。晶元組亦為主機板提供額外功能，例如整合顯核，整合聲效卡。一些高價主機板也整合紅外通訊技術、藍芽和802.11等功能。"
    },
    {
        "id": "07g0_",
        "description": "海牙是荷蘭第三大城市，在阿姆斯特丹和鹿特丹之後，人口48萬5千人大海牙地區人口約101萬人，面積約100平方公里。海牙位在西荷蘭的南荷蘭省，同時也是該省省會。鸛鳥徽是海牙的市徽。\n雖然海牙並不是荷蘭的首都，因荷蘭的憲法規定首都是阿姆斯特丹，但它是荷蘭中央政府所在地，而且貝婭特麗克絲女王居住在海牙並於此辦公。所有的中央政府機關與外國使館幾乎都位於此，另外最高法院與許多組織也都在此辦公，例如荷蘭城市自治協會VNG。"
    },
    {
        "id": "02_286",
        "description": "紐約是美國人口最多的城市，也是全世界最大的都會區之一——紐約都會區的核心。逾一個世紀以來，紐約在商業和金融的方面發揮巨大的全球影響力。紐約是一座世界級城市，直接影響著全球的經濟、金融、媒體、政治、教育、娛樂與時尚界，其中聯合國總部也位於該市，因此紐約也被公認為世界之都。它經常被稱為紐約市，位於紐約州東南部。\n紐約是美國最大城市及第一大港，同時大紐約也是世界第四大都會區，僅次於東京、首爾、墨西哥城，位於美國大西洋海岸的東北部。該市有曼哈頓區、皇后區、布魯克林區、布朗克斯區、史泰登島區五個行政區。在人口方面，紐約也是全美國人口最密集的重要城市，估計約有8,244,910人居住在790平方公里的土地上。\n紐約在眾多美國城市中，有著獨特的大眾運輸系統，並在人口族群上有著其多樣性及高密度。在2005年，該市有將近170種不同的語言及36%的人口是非美國當地出生的。因為該市廣大、24小時營業的地下鐵路系統，和繁華的建築物、交通及人們，所以紐約也常被稱為不夜城，紐約地鐵平均日流量，也位居世界各都會區地鐵系統第八位，僅次於大東京首都圈、京阪神、首爾、莫斯科、北京、上海以及大巴黎七大鐵道運輸系統。紐約市其它暱稱包括高譚和大蘋果。\n紐約由荷蘭人於1624年建立，作為商業的交易站，當時該地被稱為新阿姆斯特丹。紐約曾經是美國首都，1790年費城成為首都後，成為美國最大的都市。\n如今，該市有非常多的地標、社區是世界知名的。自由女神像歡迎數百萬移民在19世紀到20世紀初的到來；位於曼哈頓下城的華爾街，則是自第二次世界大戰後主導全球的國際金融，紐約證券交易所也位於此地。"
    },
    {
        "id": "0430_",
        "description": "耶路撒冷位於巴勒斯坦中部，介於地中海與死海之間。 耶路撒冷同時是猶太教、基督教和伊斯蘭教三大亞伯拉罕宗教的聖地。自從前10世紀，所羅門聖殿在耶路撒冷建成，耶路撒冷一直是猶太教信仰的中心和最神聖的城市，昔日聖殿的遺蹟西牆，仍是猶太教最神聖的所在。基督徒也相當重視耶路撒冷，因為根據《聖經》記載，耶穌在這裡受難、埋葬、復活、升天。伊斯蘭教亦將耶路撒冷列為麥加、麥地那之後的第三聖地，以紀念穆罕默德的夜行登霄，並在聖殿山上建造了2座清真寺——阿克薩清真寺和圓頂清真寺來紀念這一事件。\n1980年，以色列立法認定耶路撒冷是該國「永遠的和不可分割的首都」 但是，大多數國家不承認耶路撒冷是以色列的首都，認為該市的最終地位尚未確定，有待以色列和巴勒斯坦雙方談判決定。多數國家都將大使館設在特拉維夫 。而巴勒斯坦自治政府也宣布耶路撒冷將是巴勒斯坦國的首都。因此，今天耶路撒冷仍然是巴以衝突的中心。以色列現行政區劃上設耶路撒冷區，面積652平方公里，只有一個分區，即耶路撒冷分區。\n2006年，耶路撒冷的面積為126平方公里，人口724,000人，這兩項指標均居以色列和巴勒斯坦各城市之首\n今天的耶路撒冷，是一個對比強烈的城市，不同文化、不同宗教、不同民族、社會不同階層，同處一城；城市的東西兩部分截然不同，發展水平懸殊。老城雅法門以西的西耶路撒冷是現代以色列的核心地帶，而老城及其東、北、南三面的東耶路撒冷則以巴勒斯坦人為主。最特別的地方是面積只有1平方公里，被一圈城牆所圍繞的耶路撒冷老城，其中又分為4個宗教與種族聚居區：猶太區、基督徒區、亞美尼亞區和穆斯林區。耶路撒冷最重要的也引起重大爭議的宗教聖地，均位於此處：猶太教的西牆和聖殿山、穆斯林的圓頂清真寺和阿克薩清真寺，以及基督徒的聖墓教堂和苦路。"
    },
    {
        "id": "01w2v",
        "description": "開羅是埃及首都，古稱優努或安努聖經中稱作安、赫利奧波利斯、米斯爾，後改稱福斯塔特，868年突倫王朝埃米爾艾哈邁德·伊本·突倫於福斯塔特北部另建新都稱作加塔伊，到969年法蒂瑪王朝哈里發穆伊茲派部將喬海爾征服阿拔斯王朝統治下的埃及，973年遷都於此，把新首都稱作開羅為開羅名稱之始。\n開羅橫跨尼羅河，氣魄雄偉，風貌壯觀，是整個中東地區的政治、經濟和商業中心。它由開羅省、吉薩省和蓋勒尤卜省組成，通稱大開羅。大開羅是埃及和阿拉伯世界以及非洲最大的城市，人口一千多萬，也是世界上最古老的城市之一，是世界第十六大都會區。現在的開羅地區，阿拉伯穆斯林占多數，科普特基督徒也佔有較大比例。\n在它的西南約30公里，開羅以南著名渡假城市赫勒萬省赫勒萬市之西岸吉薩省拜德爾舍因拉希納村，是古都孟菲斯遺址。在那開闊的平地上，一片綠蔭之中，有一所小小的院落，這是孟菲斯博物館，內有法老拉美西斯二世的巨型石像，歷史久遠。院中，有一獅身人面像，完整無缺，是人們流連忘返，攝影留念之處。\n由孟菲斯遺址北行約20公里，即世界七大奇觀之一的金字塔。"
    },
    {
        "id": "0hsqf",
        "description": "首爾，正式名稱為首爾特別市，2005年1月19日，南韓首都漢城市市長李明博在新聞發布會 首爾 上宣布，漢城市的中文名稱正式更改為「首爾」，昔日的「漢城」名稱不再使用，漢城改名主要有三大理由：第一，「漢城」的中文名字在南韓已停止使用，1945年朝鮮半島光復後，漢城更名為韓語固有詞，羅馬字母標記為「SEOUL」，只有中華文化圈繼續使用原中文名字「漢城」。第二，當今的時代是按國際標準化行事的時代，漢城的名稱也應按國際標準更改。第三，隨著韓中兩國交流的日益頻繁，漢城的原名稱在使用中引起了「很大混亂」，舉例說，南韓有兩所大學，一個叫首爾大學，另一個叫漢城大學，但過去中文翻譯都是「漢城大學」。其實，這是兩所不同的學校。中文前稱為漢城，是南韓的首都與最大城市，位於南韓西北部的漢江流域，處在朝鮮半島的中部。公元前18年，朝鮮三國時期的百濟最初定都於此地，之後成為高麗王朝的南京、和朝鮮王朝的國都，現今為南韓的經濟、科技和文化中心，全市人口1000多萬。以漢城為中心的南韓首都圈，人口則達2300萬，是全世界僅次於東京的第二大都市圈，目前南韓近一半的人口居住於此，都市圈內大型商圈數量和鐵道系統密度等，皆位居世界各大型都會區前茅。\n首爾是世界國際金融中心城市之一，物價昂貴，消費者物價指數世界第五，在亞洲僅次於東京。2008年，首爾被《福布斯》雜誌列為世界第六大經濟城市。首爾曾舉辦1986年亞洲運動會、1988年夏季奧林匹克運動會、2002年世界盃足球賽和2010年二十國集團第5次峰會，並獲選為2010年的世界設計之都；首爾同時也是一個高度數位化的城市，其數位機會指數排名世界第一。漢城都市圈內有昌德宮、水原華城、宗廟、朝鮮王陵等4處古蹟列為世界遺產。"
    },
    {
        "id": "031y2",
        "description": "佛羅倫斯是義大利中部塔斯卡尼大區和佛羅倫斯省的首府，擁有366091名城市人口，是該地區面積最大、人口最多的城市，以及主要的歷史、文化和商業中心。從該市延伸出去的佛羅倫斯-普拉托-皮斯托亞都會區共有1.506.098名居民。\n佛羅倫斯曾經長期處於美第奇家族控制之下，是歐洲中世紀重要的文化、商業和金融中心，並曾一度是義大利統一後的首都。\n佛羅倫斯被認為是文藝復興運動的誕生地，藝術與建築的搖籃之一，擁有眾多的歷史建築，和藏品豐富的博物館。歷史上有許多文化名人誕生、活動於此地，比較著名的有詩人但丁、畫家李奧納多·達·文西、米開朗基羅、政治理論家馬基維利、雕塑家多納太羅等。佛羅倫斯歷史中心被列為世界文化遺產。\n翡冷翠的美名由來是徐志摩前往度假時，因飽覽當地的湖山之勝，因而觸發內心美的悸動，便將義大利文的Firenze翻譯成翡冷翠接近義大利文。並寫下了《翡冷翠的一夜》及《翡冷翠山居閒話》兩篇散文。"
    },
    {
        "id": "0156q",
        "description": "柏林是德國首都，也是德國最大的城市，現有居民約340萬人。柏林位於德國東北部，四面被布蘭登堡邦環繞，施普雷河和哈維爾河流經該市。柏林也是德國十六個邦之一，和漢堡、不萊梅同為德國僅有的三個的城市邦。\n柏林是歐盟區內人口第2多的城市以及城市面積第8大的城市。它是柏林－布蘭登堡都會區的中心，有來自超過190個國家的5百萬人口。地理上位於歐洲平原，受溫帶季節性氣候影響。城市周圍三分之一的土地由森林、公園、花園、河流和湖泊組成。\n該市第一次有文字記載是在13世紀，柏林連續的成為以下這些國家的首都：普魯士王國、德意志帝國、魏瑪共和國、納粹德國。在1920年代，柏林是世界第3大自治市。第二次世界大戰後，城市被分割；東柏林成為了東德的首都，而西柏林事實上成為了西德在東德的一塊飛地，被柏林圍牆圍住。直到1990年兩德統一，該市重新獲得了全德國首都的地位，駐有147個外國大使館。\n柏林無論是從文化、政治、傳媒還是科學上講都稱的上是世界級城市。該市經濟主要基於服務業，包括多種多樣的創造性產業、傳媒集團、議會舉辦地點。柏林扮演了一個歐洲大陸上航空與鐵路運輸交通樞紐的角色，同時它也是歐盟內遊客數量最多的城市之一。主要的產業包括信息技術、製藥、生物工程、生物科技、光學電子、交通工程和可再生能源。\n柏林都會區有知名大學、研究院、體育賽事、管弦樂隊、博物館和知名人士。城市的歷史遺存使該市成為國際電影產品的交流中心。該市在節日活動、建築的多樣化、夜生活、當代藝術、公共運輸網路以及高質量生活方面得到了廣泛認可。柏林已經發展成一個全球焦點城市，以崇尚自由生活方式和現代精神的年輕人和藝術家而聞名。。"
    },
    {
        "id": "05qtj",
        "description": "巴黎市是法國的首都和最大城市，也是法國的政治與文化中心。其隸屬法蘭西島大區之下的巴黎省，也是法蘭西島大區的核心。目前所謂的巴黎市轄區範圍大至僅為舊巴黎城牆內，並未包含巴黎擴張發展的大巴黎實際都市區域，巴黎市轄區內依照發展歷史共分成20個區，自從1860年代開始就沒有重大變化。截至2009年為止，巴黎市內人口超過223萬，巴黎都會區的人口逾1,200萬，是歐洲最大的都會區之一。\n巴黎在將近1,000年的時間中是西方世界最大的城市，也曾經是世界上最大的城市。目前是世界上最重要的政治與文化中心之一，對於教育、娛樂、時尚、科學、媒體、藝術與政治等方面皆有重大影響力，被認為是世界上最重要的全球城市之一，一般普世觀念上與日本東京、美國紐約、英國倫敦並列世界四大國際級都市。許多國際組織都將總部設立在巴黎，例如聯合國教育、科學及文化組織、經濟合作與發展組織、國際商會或巴黎俱樂部等。巴黎也是歐洲綠化最深 與最適合人類居住的城市之一，也是世界上生活費用最高的城市之一。\n巴黎與法蘭西島大區大約貢獻法國4分之1的國內生產總值，在2009年為5,521億歐元 。根據估計，巴黎是歐洲第一 或第二大城市經濟體，也是世界上第六大城市經濟體〈按購買力平價PPP調整〉。總共有33間財富世界500強企業的總部設立在巴黎都會區，是歐洲最集中的地區。巴黎市轄區範圍外的商業區拉德芳斯是歐洲最大的中央商務辦公區。巴黎的高等教育機構是歐盟最集中的地區，高等教育研究與發展支出也是歐洲最高的地區。巴黎也被認為是世界上最適合研發創新的城市之一。每年有4,200萬人造訪巴黎與鄰近都會區，也讓巴黎成為世界上最多觀光客造訪的城市。巴黎與與鄰近都會區總共有3,800個法國國家遺產與4個世界遺產。巴黎也是1989年的歐洲文化之城。"
    },
    {
        "id": "0k3p",
        "description": "阿姆斯特丹，是荷蘭首都及最大城市，位於該國西部省份北荷蘭省。根據2008年1月的統計數據，這座城市人口達747,290人；而該城市所處的蘭斯台德都市圈，大約有670萬人口，是歐洲第6大都市圈。\n其名稱源於Amstel dam， 這表明了該城市的起源：一個位於阿姆斯特爾河上的水壩，即今水壩廣場址。12世紀晚期一個小漁村建於此，而後由於貿易的迅猛發展，阿姆斯特丹在荷蘭黃金時代一躍而成為世界上最重要的港口。在那個時代，該城是金融和鑽石的中心。 19和20世紀，該城擴展，許多新的街坊與近郊住宅區形成。\n阿姆斯特丹是荷蘭的金融和文化首都。許多荷蘭大型機構的總部都設於此，其中包括飛利浦和ING等7家世界500強企業的總部。作為泛歐交易所的一部分，阿姆斯特丹證券交易所坐落於城市中心。阿姆斯特丹有很多旅遊景點，包括歷史悠久的運河網、荷蘭國家博物館、梵谷博物館、安妮之家、紅燈區以及許多大麻咖啡館。每年有大約420萬遊客來此觀光。\n作為當前荷蘭第一大城市，阿姆斯特丹歷經了從漁村到國際化大都市的發展過程，經歷了輝煌與破壞，以及世界大戰的洗禮，從一定程度上講，她的歷史也是荷蘭歷史的一個縮影。"
    },
    {
        "id": "0c1xm",
        "description": "達喀爾是塞內加爾的首都，位於維德角半島，面朝大西洋海岸。它是塞內加爾最大的城市，位於非洲大陸最西端，因此對於泛大西洋和歐洲貿易是一個十分有利的啟運點，這也幫助了達喀爾成長為一個區域性港口。\n達喀爾是主要的行政中心，是塞內加爾國民議會及總統官邸所在地。"
    },
    {
        "id": "06gmr",
        "description": "里約熱內盧，有時中譯僅簡稱為里約，是位於巴西東南部的一座城市，經緯度22°54′S 43°14′W﻿ \/ ﻿22.9°S 43.233°W，是巴西第二大城，僅次於聖保羅，面積1,256平方公里，人口6,094,183人，其在1960年以前為巴西首都，風景優美，每年吸引大量遊客到此觀光，市境內的里約熱內盧港是世界三大天然良港之一，而里約熱內盧基督像也是世界新七大奇跡之一。里約熱內盧於2009年10月2日，獲得2016年第31屆夏季奧林匹克運動會舉辦權。"
    },
    {
        "id": "01fdzj",
        "description": "塔式建築是一種高大的塔形建築，在不同的建築環境中塔可以發揮不同作用，完成不同的功能。\n在漢語中塔本來指源於佛教於東亞文化圈及印度文化圈中常見的塔形建築，後來也常用於稱呼其他地區一些高大建築，如艾菲爾鐵塔、比薩斜塔、電視塔、金字塔、燈塔。在現代建築中，塔也被用來稱呼一些極其高大的單體建築，比如曾經矗立在紐約曼哈頓島上的世界貿易中心，就被稱作「雙塔」，這些摩天大樓屬於大樓的一種形式。\n人類自史前時代起就已經開始建造塔。聖經的創世記中即有人類想要建造巴別塔的記載。已知最古老的塔是耶利哥牆的圓形石塔，約在西元前八千年。蘇美人在西元前四世紀也建造了金字形神塔，其中最出名的是西元前三世紀烏爾金字形神塔。"
    },
    {
        "id": "06gfj",
        "description": "道路是供各種無軌車輛和行人通行的基礎設施；按其使用特點分為城市道路、公路、廠礦道路、林區道路及鄉村道路等，古代中國還有驛道。\n從某種程度上說，連結兩地的最理想方式是直線。但在實際情況中不得不考慮到道路的路徑、道路網等級、以及實際地勢地貌，城市原有布局的影響。此外，道路的設計主要要考慮到道路的寬度、場地、路線、最大交通量和行駛速度以及適當的轉彎半徑。道路還要把交通引導到隧道和橋樑。在寬度和深度同樣要符合預計的交通流量和交通工具的重量的要求。"
    },
    {
        "id": "0hpnr",
        "description": "醫院，古代或稱醫局、醫館，在台灣話、日語和韓語中也稱為病院，是一些提供醫療及患病休養服務的機構，是醫療機構之一，服務對象稱為心理上或生理上的較嚴重疾病患者、受傷的傷者和接受分娩的孕婦，他們在醫院仍然患病或繼續有徵狀，亦有些人來復診和進行較先進的身體檢查。醫院制度是病人前往醫院看病的制度。相對於此，出診制度則是指醫生到病人的家中，上門看病。當然有些疾病仍長期持續的患者、嚴重傷殘而影響自身活動能力的傷者和植物人是會長期住院，更有患者不幸在醫院死亡。\n大部分醫院通常是由政府部門資助，或由宗教團體、社會組織、公司或慈善機構的慈善捐款，不以盈利為目的。同時，也存在以盈利為目的的私立醫院。\n具有醫院機能的船艦，稱為醫療船。"
    },
    {
        "id": "0k05r",
        "description": "法院是在現代國家中職掌審判、解決爭議、解釋法律、執行司法權的機關。負責審理人與人、人民與政府或政府各部門之間的爭議，並作出判決。隨各國採取法律制度的不同，法院也有不同的架構。\n法院還可以通過司法程序對立法機構和行政機構指定的法律和政府官員的行為是否違憲進行審查，稱為違憲審查權或司法審查權。\n法院的概念，以可分為廣義和狹義兩義，廣義的法院，指一切審判機關，包括憲法法院、行政法院和特別法院等；狹義的法院，則特指普通法院。"
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "學校是一個按照一定的程序、有一定的場所和時程，專門用來教育特定對象人民，傳授知識和價值體系的地方。從學習者的觀點，學校也是專門用來學習的地方。這個詞語所界定的機構，其範圍因國而異。學校主要分為四種：幼稚園、小學、中學和大學。"
    },
    {
        "id": "019cfy",
        "description": "體育場館可分為運動場和體育館。體育館指可以讓人進行體育運動的場館，通常是指室內的場地。運動場通常是指室外的場地。籃球場、足球場、棒球場等體育設施都包括在內。體育場館有時又專指兼備室外與室內體育設施的大型綜合性場館，例如舉辦全國性或國際性體育賽事的場館。"
    },
    {
        "id": "0166ls",
        "description": "公園是供公眾消遣遊憩的場所。公園可以指下列場所：\n⁕市街地的一區，栽植草木或設置噴水池的遊憩場所。\n⁕市街地的一角，設置兒童遊樂器材或體育設施的兒童公園及體育公園，即遊樂場。\n⁕親近動植物和自然生態為目的的動物園、植物園、風景區或森林遊樂區。\n⁕保護自然生態或史蹟的國家公園、森林公園、郊野公園、海岸公園。\n⁕環繞某個主題而建立的主題公園。"
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "學校是一個按照一定的程序、有一定的場所和時程，專門用來教育特定對象人民，傳授知識和價值體系的地方。從學習者的觀點，學校也是專門用來學習的地方。這個詞語所界定的機構，其範圍因國而異。學校主要分為四種：幼稚園、小學、中學和大學。"
    },
    {
        "id": "09cmq",
        "description": "博物館又稱博物院，是安置一套文物典藏的建築物或機構。\n博物館蒐藏並維護具有科學、藝術或歷史重要性的物件，並透過展示，使公眾得以觀看這些物件。大多數的大型博物館位於世界各地的重要城市，更具地方性質的博物館位於較小城市、城鎮甚至鄉村。\n早期的博物館始於富裕的個人、家庭或藝術的私人蒐藏，而且是珍罕或奇特的自然物件與文物。\n現在博物館遍佈世界各地。在古代的博物館，例如亞歷山卓的繆斯，其地位相當於現代的研究所。\n一般人歸納出博物館所富有之功能為：典藏、研究、展示、教育四大項。"
    },
    {
        "id": "017ql",
        "description": "銀行是以存款、貸款、電匯、儲蓄等業務，承擔信用中介的金融機構。"
    },
    {
        "id": "02p0qmm",
        "description": "學院，又可譯為書院，是學校的意思。它的定義廣泛，可以指一所中學、大學、社區學院或職業院校等，視乎不同地區而定。"
    },
    {
        "id": "09y4pm",
        "description": "市場起源於古時人類對於固定時段或地點進行交易的場所的稱呼，而此交易場所是那些需要經常進行物品交換的人，為了減少搜尋成本所自發形成的。詞中的「市」指的並非「城市」，而是古時的「買賣」、「交易」之意。\n今日，市場具備了兩種意義，一個意義是交易場所，如傳統市場、股票市場、期貨市場等等，另一意義為交易行為的總稱。市場一詞不僅僅只是場所，還包括了在此場所進行交易的行為。故當談論到市場大小時，並不僅僅指場所的大小，還包括了消費行為是否活躍。廣義上，所有產權發生轉移和交換的關係都可以成為市場。\n市場雖為交易行為的總稱，但交易行為不一定是自由的，尤其是在提供商品或選擇交易對象時，會因外部的干擾如法條、公約等加以限制。可以自由提供商品與選擇交易對象的稱為自由市場，反之則為非自由市場。 自由市場對資源表現出的自我調節和自我配置的功能，被稱為市場機制。\n市場定義[編輯]\n美國市場營銷協會的定義委員會1960年對市場提出以下的定義： 市場是指一種貨物或勞務的潛在購買者的集合需求。\n菲利普·科特勒把市場定義為 市場是指某種產品的所有實際的和潛在的購買者的集合。\n市場從不同角度，可以劃分為不同的類型。其中按商品的基本屬性可劃分為一般商品市場和特殊商品市場。一般商品市場指狹義的商品市場，即貨物市場，包括消費品市場和工業品市場；特殊商品市場指為滿足消費者的資金需要和服務需要而形成的市場，包括資本市場，勞動力市場和技術信息市場。對以上兩種市場作分析時一般要研究消費者市場，產業市場和政府市場。 市場營銷"
    },
    {
        "id": "03nybl",
        "description": "警察局，簡稱警局，指地方政府層級的警察機構，亦指其所在之建築物。警察局為轄區內各個基層警察組織的總部，其內部除了辦公室以外，通常還會有警務人員的宿舍、更衣室、車庫，以及執行勤務所需之短期拘留室、偵訊室等設施。\n在中華民國，直轄市及縣政府設警察局，掌理各該管區之警察行政及業務。在中華人民共和國，類似的組織為公安機關，包括省、自治區的公安廳；直轄市、副省級城市、地級市、縣、縣級市、旗的公安局；盟、地區的公安處等層級。"
    },
    {
        "id": "09cjl",
        "description": "機場，亦稱飛機場、空港或航空站，是固定翼飛機、直升機、飛艇等中大型飛行器起飛和降落的場地。機場的組成至少需要一個平面，如跑道、直升機停機坪或水面，而且往往包括一些建築物，如塔台、機庫和客運大樓。\n大型機場可能有機場地勤服務、水上飛機停泊碼頭和機坪、空中交通管制和旅客設施，如餐廳和酒廊，以及災難應對服務。提供軍機起降的機場則稱作軍用機場。\n截至2009年，美國中央情報局指出，全球從空中可辨認出的機場大約有 44,000 座，其中美國擁有 15,095 座，為世界之最。\n近年來，廉價航空公司因為能提供低價的機票受到許多遊客的歡迎，為了因應熱潮，開始有機場稅額較低的低成本的客運大樓，甚至是低成本的機場。"
    },
    {
        "id": "053rd",
        "description": "採礦業是從地下開採有經濟價值的礦物或其他物質的活動，開採的部位都是礦物比較集中的礦床，採礦業開採的物質包括鋁礬土、煤、鑽石、鐵、稀有金屬、鉛、石灰石、鎳、磷、岩鹽、錫、鈾和鉬等，幾乎任何不能由農業生產的原始物質都是由礦物提供的，從廣義來說，石油、天然氣、甚至地下水的開採都能算做採礦業範疇。"
    },
    {
        "id": "023907r",
        "description": "不動產是一個民法概念。它包括土地及其上之房屋等不可移動、可以有固定地址的建築物，因此物業也屬於不動產。\n按香港法例第117章《印花稅條例》附表1，買賣香港「不動產」的第1類文件，是要繳付印花稅的。\n不動產的法律定義:\n⁕《民法》第66條～謂土地及其定著物；不動產之出產物，尚未分離者，為該不動產之部份。即其包括了土地和其上在建或已完成之建築物。\n⁕《不動產經紀業管理條例》第4條～指土地、土地定著物或房屋及其可移轉之權利；房屋指成屋、預售屋及其可移轉之權利。\n⁕《不動產證劵化條例》第4條～指土地、建築改良物、道路、橋樑、隧道、軌道、碼頭、停車場與其他具經濟價值之土地定著物及所依附之設施，但以該設施與土地及其定著物分離即無法單獨創造價值，土地及其定著物之價值亦因而減損者為限。不動產相關權利：指地上權及其他經中央目的事業主管機關核定之權利。\n不動產概括涵義包括：標的、權利、價值。"
    },
    {
        "id": "029g_vk",
        "description": "電信又稱電訊，是用電磁設備實現的利用有線電、無線電或光傳輸資訊的通訊方式。電信起源於19世紀發明的有線電報和有線電話，20世紀無線電的發明以及電子管、電晶體和積體電路的出現和發展把電信帶入了全新的發展時期，無線電報、廣播、電視、衛星通訊、數據通訊、光纖通訊、網際網路等技術的應用使人類社會開始發生深刻的變化。"
    },
    {
        "id": "06mbny",
        "description": "款待，是一個專有統稱。源自5世紀前，英語的「Hospital」，意只尊重對方與自己的差異，為對方提供住宿、飲食與保護等，平等地對待病人。現在大多被人認為是尊重別人與自己的不同，不分高低，平等地為他人提供服務。"
    },
    {
        "id": "02h400t",
        "description": "金融服務，指有關金融交易或財務管理有關的服務或商業活動。 金融服務業，即提供金融服務的企業或機構，概括銀行、保險、投資、證券等領域。"
    },
    {
        "id": "01mf0",
        "description": "軟體是一系列按照特定順序組織的電腦資料和指令的集合。一般來說軟體被劃分為程式語言、系統軟體、應用軟體和介於這兩者之間的中介軟體。其中系統軟體為電腦使用提供最基本的功能，但是並不針對某一特定應用領域。而應用軟體則恰好相反，不同的應用軟體根據使用者和所服務的領域提供不同的功能。\n軟體並不只是包括可以在電腦上執行的電腦程式，與這些電腦程式相關的文件，一般也被認為是軟體的一部分。簡單的說軟體就是程式加文件的集合體。軟體被應用於世界的各個領域，對人們的生活和工作都產生了深遠的影響。"
    },
    {
        "id": "011s0",
        "description": "廣告，可以泛指一切不針對特定對象的公告，包括公益廣告、旅遊廣告、商業廣告等等。然而，日常生活中所說的「廣告」往往特指商業廣告，即用於推廣貨品、服務、或理念的付費公告。因此，以下所說的「廣告」特指其中的「商業廣告」，即狹義的「廣告」，除非特別說明。\n廣告的目標在於勸說大眾，以引發購買、增加品牌認知、或增進產品的區別性。\n每則廣告由訊息與傳遞訊息的媒介構成。廣告僅是全部行銷策略中的一環。行銷其他方面包括宣傳，公關，推銷，競銷等。"
    },
    {
        "id": "01ftz",
        "description": "生物科技係指利用生物體來生產有用的物質或改進製成，改良生物的特性，以降低成本及創新物種的科學技術。進行對人類醫學、環境、農業食糧等不同範疇之一項技術。早期的生物技術，可追溯至遠古時代。古埃及人利用酵母菌釀酒。\n之後，包含傳統式利用微生物之醱酵技術來做食品發酵，或是醱酵生產抗生素等，都是生物技術的利用的例子。現代生物技術，在1950年代DNA結構的發現以來，分子生物學急速發展，將傳統的生物技術進行了一次大革命。例如利用基因轉殖技術，將胰島素轉殖到大腸桿菌中生產。開啟了現代生物技術學之工業價值。"
    },
    {
        "id": "0hz28",
        "description": "出版或稱發表，是指將作品通過任何方式公之於眾的一種行為。在大多數國家，作品一經完成，不論是否出版，即享有著作權，經過一定資質的出版機構公開發表的作品才稱為出版物。以出版為主的生產或者產業領域稱為出版業。"
    },
    {
        "id": "0191_7",
        "description": "零售，是商品供應鏈的最後一站，之前的所有供應商都是為商品増值的參與者，而零售顧客是消費者。在早期人類歷史中的傳統市場，零售商也是商品的生產者，例如工藝飾物、衣服、農業產品銷售。"
    },
    {
        "id": "0h61",
        "description": "考古學，對於過去人類社會的研究，主要透過重建與分析古代人們的物質文化與環境資料，包括器物、建築、生物遺留與文化地景。由於考古學運用許多不同的研究程序，它可被認定為一門科學與一門人文學，而且在美國，它是人類學的一個分支，在歐洲則是一門獨立學科。\n考古學研究研究人類歷史，從距今250萬年前東非最早的石器的發展，直到近代。這個學科是最重要的史前史研究學科，在史前時代沒有文字資料可供歷史學家研究，而且這個時代佔了人類整體歷史的99%以上，從舊石器時代直到書寫文字出現之前。考古學具有各種不同的目標，範圍從研究人類演化到文化演化與瞭解文化史。\n考古學包括考古學田野調查、發掘以及最後對所收集資料的分析，以便更瞭解人類的過去。就宏觀的視野來看，考古學仰賴跨學科分析，學科上的協助來自人類學、歷史學、藝術史、古典學、民族學、地理學、 地質學、 語言學、物理學、資訊科學、化學、統計學、古生態學、古動物學、古生物學、古民族植物學與古植物學。\n考古學在19世紀由歐洲的古物蒐藏發展出來，從那時開始就成為遍佈世界的學科。從一開始，各種特別型態的考古學就已發展，包括海洋考古學、女性主義考古學與考古天文學，以及多樣的科學技術以輔助考古學調查。然而今日考古學家面對許多問題，包括面對假考古學、盜掘掠奪器物、與反對人類遺留的發掘。"
    },
    {
        "id": "01mtb",
        "description": "烹飪指的是將食物處理製作為餐點的方法和藝術。一個好的菜餚，色香味形俱佳，不但讓人在食用時感到滿意，而且能讓食物的營養更容易被人體吸收。另外，日語中與烹飪同義的「料理」一詞也常在台灣等中文地區使用。中文中廣義的烹飪可泛指料理與烹煮等意，較無明確分野。而料理又可指菜餚、菜色等意。"
    },
    {
        "id": "034dj",
        "description": "賭博是一種拿有價值的東西做注碼來賭輸贏的遊戲，是人類的一種娛樂方式。 任何賭博在不同的文化和歷史背景有不同的意義。 目前，在西方社會中，它有一個經濟的定義，是指「對一個事件與不確定的結果，下注錢或具物質價值的東西，其主要目的為贏取金錢或物質價值」。 通常情況，下注前無法確定結果，停止下注後才開始遊戲。"
    },
    {
        "id": "034v_",
        "description": "園藝一詞字面上包括「園」和「藝」，即和園子有關的工作，包括工具、工藝、技術、手藝等。園藝一詞在中文中比較含糊，可以指業餘性的活動，或者嚴格的園藝行業；相對而言，園藝學一詞則有嚴格定義。園藝應包括園地栽培，果樹、蔬菜和觀賞植物的栽培、繁育技術和生產經營方法。大致可分為果樹園藝、蔬菜園藝和觀賞園藝。"
    },
    {
        "id": "05wkw",
        "description": "攝影是指使用某種專門設備進行影像記錄的過程。一般我們使用機械照相機或者數碼照相機進行靜態圖片攝影，靜態攝影也會被稱為照相。而攝影機則可以動態攝影，例如電視、電影。目前部分數位相機、數位攝影機，同時具有靜態攝影與動態攝影的功能。"
    },
    {
        "id": "064rk",
        "description": "陶器，是用黏土或陶土經捏製成形後燒制而成的器具。陶器歷史悠久，在新石器時代就已初見簡單粗糙的陶器。陶器在古代作為一種生活用品，在現在一般作為工藝品收藏。"
    },
    {
        "id": "06h7j",
        "description": "跑步的定義是指陸生動物使用足部，移動最快捷的方法。它在運動上的定義是一種步伐，有時雙腳都不會同一時間踫到地面。它亦可以是一種有氧的運動或厭氧的運動。"
    },
    {
        "id": "09nyy",
        "description": "雜耍是多種高難度表演形式的通稱，其中包括用手拋扔道具的丟擲技、平衡技巧、空中技巧、跳躍技巧、柔身術等等。傳統行走江湖賣藝的表演，常是雜技、武術、魔術、馬戲等表演形式的綜合體。今天的雜技表演也常常和魔術、馬戲表演一起進行。\n雜耍演出所操控的物件稱為道具，其中馬戲技藝使用扯鈴、惡魔棍、雪茄盒操控、吞火和接觸技等等。這類的雜耍表演也會使用如晃板、疊板凳、平衡桿、高蹺、獨輪車等平衡類道具，以增加表演難度。西方的雜耍表演中比較純粹是道具操控，而東方雜耍雜技表演偶爾也會被納入雜技的範圍中，這些項目包括轉筆、立骰和非魔術的紙牌特技等等。\n最為人所知的雜耍型式為丟擲技，即在空中連環丟擲許多物體的雜耍。在丟擲技中，最普遍的道具為特製的球、沙包、環、棒、帽子或彈球。有些表演者也會使用危險的物件如電鋸、飛刀和火炬。\n英文中，物件操控雜耍「juggling」一詞是由中古英文的「jogelen」而來，即以戲法娛樂觀眾；而那又源自法文的「jongleur」、古法文的「jogler」一直到拉丁文的「ioculr」和「iocus」。"
    },
    {
        "id": "012v4j",
        "description": "徒步亦稱遠足、行山或健行，並不是通常意義上的散步，也不是體育競賽中的競走項目，而是指有目的地郊區、農村或者山野間進行中長距離的走路鍛煉，徒步也是戶外運動中最為典型和最為普遍的一種。由於短距離徒步活動比較簡單，不需要太講究技巧和裝備，經常也被認為是一種休閒的活動。"
    },
    {
        "id": "017dv8",
        "description": "賞鳥，又稱作觀鳥，是指在自然環境中利用望遠鏡，鳥類圖鑑等設備在不影響野生鳥類正常生活的前提下觀察和觀賞鳥類的一種娛樂活動。"
    }
]