[
    {
        "id": "0_k2",
        "description": "蚂蚁，古代又称馬蟻或馬螘是一种有社会性的生活习性的昆虫，属于膜翅目，和胡蜂是近亲。最早在1.3亿—1.1亿年前的白垩纪中期就出现了，可能是从侏罗纪出现的原始胡蜂演变出来的，主要区别是蚂蚁的触角是明显的膝状弯曲，腹部有一、二节呈结节状，胡蜂的腹部是一个整体。蚂蚁一般都没有翅膀，只有雄蚁和没有生育的雌蚁在交配时有翅膀，雌蚁交配后翅膀即脱落。当开花植物逐渐繁盛后，蚂蚁的种类开始多样化。"
    },
    {
        "id": "01dws",
        "description": "熊，是一种杂食性大型哺乳类，属于食肉目犬形亚目熊科，现存进化关系最近的物种是鳍足类和犬科。现在地球上有八种熊，广泛分布北半球和南半球的一部分，如亚洲、欧洲、美洲和北极。\n常见的特征是身躯庞大、四肢粗壮有力、长鼻子、厚毛发、短尾、跖行足、每只脚爪上有五个弯曲锋利不能回缩的爪子。北极熊基本是食肉动物，而大熊猫以竹子为主要食物，其他的熊都是杂食动物。\n除去母亲带小熊的情况，一般是独自行动。昼出夜伏，不过也会夜晚或黎明活动，特别是在人类附近的时候。嗅觉极其灵敏，看似笨拙，实际奔跑速度极快，时速可达40km\/h，耐力超群，而且可以适应各种气候和地形。在秋天，熊吃了发酵的果子会表现出醉态。熊需要一个掩蔽所，如一个山洞或树洞，以供冬季在其中冬眠，冬眠有时会长达100天。\n史前人类就有捕猎熊的历史，为了获取它们的肉和毛皮。它们的形象经常出现在神话传说、文学、艺术中。但在现代社会，因为栖息地减少和非法的熊制品贸易，熊面临着灭绝的压力。国际动物保护组织称有六种熊处于危险至濒危级别，棕熊在有些地区已经灭绝。"
    },
    {
        "id": "01h3n",
        "description": "蜂族是一类飞行昆虫，与黄蜂和蚂蚁是近亲，它们最出名的行为是传递花粉以及生产蜂蜜和蜂蜡。蜂族是蜜蜂总科中的一个单源分类。已发现的蜂族成员有将近20000种，归入九个已确认的科。它们在除了南极洲之外的陆地上都有分布，在所有有开花植物的地方都能生存。\n蜜蜂的食物是花蜜和花粉，花蜜为主要能量来源，而以花粉来提供蛋白质和其他营养素。花粉也是蜜蜂幼虫的食物。"
    },
    {
        "id": "015p6",
        "description": "鸟是两足、恒温、卵生的脊椎动物，身披羽毛，前肢演化成翅膀，有坚硬的喙。鸟纲在生物分类学上是脊椎动物亚门下的一个纲。因其身体被羽毛覆盖，中国古代动物学将其统称为羽虫。\n鸟的体型大小不一，既有很小的蜂鸟也有巨大的鸵鸟和鸸鹋。目前全世界为人所知的鸟类一共有9,000多种，仅中国就记录有1,300多种，其中不乏中国特有鸟种。大约有120-130种鸟已绝种，与其他陆生脊椎动物相比，鸟是一个拥有很多独特生理特点的种类。\n鸟的食物多种多样，包括花蜜、种子、昆虫、鱼、腐肉或其他鸟。大多数鸟是日间活动，也有一些鸟是夜间或者黄昏的时候活动。许多鸟都会进行长距离迁徙以寻找最佳栖息地，也有一些鸟大部分时间都在海上度过。\n大多数鸟类都会飞行，少数平胸类鸟不会飞，特别是生活在岛上的鸟，基本上也失去了飞行的能力。不能飞的鸟包括企鹅、鸵鸟、奇异鸟、以及绝种的渡渡鸟等。 当人类或其他的哺乳动物侵入到他们的栖息地时，这些不能飞的鸟类将更容易遭受灭绝，例如大海雀，和新西兰的恐鸟。"
    },
    {
        "id": "01x_v",
        "description": "骆驼是骆驼科骆驼属的动物，只有两种。生活在沙漠边缘的人类早在公元前3000年已经开始驯养骆驼，作为役畜，以供驮运和骑乘，有许多国家有倚赖骆驼为生的骆驼牧民，甚至有骆驼骑兵。\n单峰骆驼毛短，主要生活在北非洲和西亚洲、印度等热带地域，生活在沙漠地带的牧民以骆驼奶甚至骆驼血作为食物，目前全世界只有1400万头，全部是家畜。19世纪末澳大利亚曾从非洲引进部分单峰骆驼，后来由于不再应用役畜，只向中东出口，大约有3200头散落到澳洲沙漠重新野化。 双峰骆驼毛长，耐寒，春季脱毛，主要生活在中亚和中国西北、蒙古。大约只有120万头，20世纪在塔克拉玛干沙漠发现野骆驼，可能是双峰骆驼的祖先，大约有1000头，中国政府已将这一带划为野骆驼自然保护区。\n骆驼的平均寿命可长达30-50年。除单峰驼和双峰驼外，还有四种生活在南美洲的类似骆驼的骆驼科动物：大羊驼、羊驼、原驼、小羊驼。南美骆驼近年来被引进中国作为产毛经济家畜。双峰驼有两层皮毛：一层是温暖的内层绒毛，和一层粗糙的长毛外皮。两层皮毛会混合成团状脱落，可以收集并分离加工。双峰驼每年可产约7公斤毛纤维，其结构类似于羊绒。双峰驼的绒毛通常为2-8厘米长，可用于纺纱或针织品。\n因为骆驼作为役用畜的作用随着机械化的进程而减弱，所以数量越来越少，已经快要成为需要受保护的动物。"
    },
    {
        "id": "01yrx",
        "description": "猫通常指向家猫，为小型猫科动物，是为野猫中的亚种，此外也有其他未经过《国际动物命名法规》认可的命名，例如Felis catus。人类从古代就有养猫的纪录，于5,000年前完全将其驯化，古埃及人会饲养猫来捕鼠及其他啮齿目动物，以防止它们吃掉谷物。现在，猫成为了世界上最为广泛的宠物之一，饲养率仅次于犬。猫的平均寿命为12年。\n品种被认证的猫会称为纯种猫，主人会让猫繁殖出他们认为趋于“完美”的物种，惟因为纯种猫多为近亲交配，健康状况和混血猫相比，普遍比较差。"
    },
    {
        "id": "09b5t",
        "description": "鸡，鸟纲鸡形目雉科。家鸡最初的驯化作为家禽目的是为人们提供蛋、肉等食品。具有各种特色的鸡蛋，为人们提供廉价优质的动物蛋白。"
    },
    {
        "id": "01xq0k1",
        "description": "家牛或称黄牛、欧洲牛是哺乳类偶蹄目牛科牛亚科牛属中一群已经驯化的动物。这种群居动物的祖先为原牛，大约8千年前被人类驯化成家养的牲畜。如今地球上生存着13亿只家牛，遍布除了南极洲以外的每一块大陆。家牛同人类的生活极为密切，一般将它们用来作为肉、奶或皮革的来源，在化石燃料大规模使用之前家牛也是主要的畜力来源之一。为了更好地利用家牛所提供的资源，人类对其进行了长时间的选择性育种，按其特征可以分为供食用的肉牛及产奶的奶牛，用于耕作的家牛则日渐减少。在人类的文化中，家牛一般占有很高的地位，台湾早期的农家子弟禁吃牛肉，1949年的印度宪法与尼泊尔宪法甚至禁止宰杀牛。人们大多将其同力量、财富等联系起来，许多地区将家牛视作忠诚、勤劳的象征。不过因为其外形和从事的工作，有时也会被当做卑贱、粗暴的象征。"
    },
    {
        "id": "09ddx",
        "description": "鸭是对雁形目鸭科部分属鸟类的通用名称，其余同属鸭科但不称作鸭的有天鹅、雁及鸳鸯等。鸭科动物均为游禽，通常体形比天鹅和鹅小，人们在淡水和咸水都可以看见它们的身影。\n鸭是人类饲养的主要家禽之一。鸭肉和鸭蛋可食用，鸭的羽毛可以加工成为保温材料。"
    },
    {
        "id": "0bwd_0j",
        "description": "大象或象是目前世界陆地上最大的哺乳动物，属于长鼻目，只有一科两属三种，即象科，非洲象属和象属，非洲象有两种：普通非洲象和非洲森林象，象属只有亚洲象一种。广泛分布在非洲撒哈拉沙漠以南和南亚及东南亚以至中国南部边境的热带及亚热带地区。\n象的妊娠期为22个月，刚出生的小象就有100千克重，需要8-14岁才能达到性成熟。据报道1974年在安哥拉猎杀的最大的象有13.5吨重。\n象皮厚毛少，鼻与上唇愈合成圆筒状长鼻，两个上颌门齿大而长，就是所谓的“象牙”，口中一般每侧有三个前磨牙和三个后磨牙，食用高纤维的食品，树叶、草类等，磨牙并不是同时长出，现存的磨牙磨损后，新的磨牙才长出来，所以如果最后一颗磨牙大约在60岁以后磨损后，老象可能死于营养不良，如果继续饲喂磨碎的食品，它有可能继续活下去。"
    },
    {
        "id": "03k3r",
        "description": "马，是一种草食性家畜，广泛分布于世界各地，原产于中亚草原，4000多年前就被人类驯养，15世纪后，才被欧洲殖民者带到美洲和澳洲地区。"
    },
    {
        "id": "08pbxl",
        "description": "猴，是三种类人猿灵长目动物的其中两种的成员。这三种类包括新世界猴、旧世界猴和猿。新世界猴被分类在小目——阔鼻小目下，旧世界猴则是狭鼻小目的一部分，这个目也包括猿。因此科学上来说，猴并没有形成一个“自然群组”，旧世界猴实际上也接近猿多过新世界猴。现存并所知的有264种猴。另外由于猿类似猴，黑猩猩、长臂猿等在非正式场合也常被称为猴，但生物学家并不认为它们是猴。还有，有些猴种类的名字里有“猿”，因为它们是并系群，猴没有任何显著的特征，因为它们的特征都是源于类人猿和猿。"
    },
    {
        "id": "07bgp",
        "description": "绵羊亦称为家羊或白羊，为羊亚科下的一个族，羊亚科的羊族统称为羊，古称膻根、珍郎、卷娄、独笋子，属哺乳纲偶蹄目牛科羊亚科，是一种四足反刍哺乳动物，也是世界上数量最多的羊种，共计超过十亿。\n羊原产于欧洲及亚洲，可能是摩弗伦羊的后裔。它是最早被人类驯服为农业用途的动物之一，产物包括羊毛、羊肉和羊乳，其中羊毛是最普遍的动物纤维。羊有时也育作羊皮用途，或作为科学实验中的模式生物。"
    },
    {
        "id": "02g2w1",
        "description": "美国短吻鳄，又称密河鳄、美洲鳄，是西半球大型的鳄鱼物种。"
    },
    {
        "id": "0qqk",
        "description": "苋属植物是一类分布广泛的草本植物，包含了大约70个种，常统称为野苋菜。其普遍特征是花序和叶子会呈现出不同程度的紫红色到金色。该属有一些种被认为是有危害的杂草，而另一些则是世界各地广泛食用的叶菜，粮食或是观赏植物。部分种类在外形和用途上与临近属青葙属中的一些成员相似，其归属仍未有定论。"
    },
    {
        "id": "047v4b",
        "description": "菜蓟，又名食托菜蓟、洋蓟、朝鲜蓟，也有人称洋藓、朝鲜藓。是一种在地中海沿岸生长的菊科菜蓟属植物，香港一般按其英语音译作雅枝竹或亚枝竹，分布于中国大陆的陕西省等地。它的花蕾可以用来煮菜，最初是透过意大利料理而传入华人社会。"
    },
    {
        "id": "0cjs7",
        "description": "芦笋又名石刁柏，为天门冬科天门冬属多年生草本植物。"
    },
    {
        "id": "01cbb3",
        "description": "甜菜又名菾菜或红菜头，为藜科甜菜属下的一个种。原产于欧洲西部和南部沿海，从瑞典直到西班牙，是热带甘蔗以外的一个主要糖来源。叶子也是一种蔬菜。"
    },
    {
        "id": "0hkxq",
        "description": "西蓝花，又称西兰花、绿花菜、绿菜花，西蓝花源于意大利，台湾称青花菜、绿花椰或美国花菜，和花椰菜、结球甘蓝同为甘蓝的变种，是一种蔬菜。\n在香港最合适的播种时间为十二月至翌年三月，大约90-120日便会有收成。\n在日本婚礼中，新娘拿的是捧花，而新郎拿的则是花椰菜，单身的男性以抽签的方式抽新郎的花椰菜，抽中的人代表能延续这对新人的幸福。"
    },
    {
        "id": "0fbw6",
        "description": "卷心菜，植物学上称结球甘蓝，又称洋白菜、圆白菜、包菜、包心菜、莲花菜、疙瘩白。山西、陕西等北方地区多称莲花白、花白或茴子白，广东部分地区亦称“椰菜”。是一种常见蔬菜。在台湾，由日本人引进，习称高丽菜或甘蓝菜。"
    },
    {
        "id": "0fj52s",
        "description": "胡萝卜，又称红萝卜、黄萝卜、番萝卜、丁香萝卜、胡芦菔金、赤珊瑚、黄根、甘笋、金笋、红菜头等，是伞形科胡萝卜属二年生植物，以呈肉质的根作蔬菜食用。"
    },
    {
        "id": "015w7p",
        "description": "花椰菜，又称花菜、菜花或椰菜花，是一种十字花科的蔬菜，为甘蓝的变种。花椰菜的头部为白色花序，与西兰花的头部类似。花椰采富含维生素B群、C。这些成分属于水溶性，易受热溶出而流失，所以煮花椰菜不宜高温烹调，也不适合水煮。"
    },
    {
        "id": "01xj_",
        "description": "旱芹，又称西芹,芹菜，富菜，药芹，是伞形科芹属的植物，分布在欧洲、美洲、亚洲、非洲等地。在中国烹饪中是一种常见的蔬菜，在意大利菜中也常用作爆香料。芹菜可食用部分主要为叶柄；叶虽然也可以食用，但因略带苦味，少有人吃。其一种类A. graveolens var. rapaceum 于西方国家栽种，根可食用Celeriac。 现今普见为改良变种A. graveolens var. dulce 叶、茎、根、果实全可食用。种子可取油及制香辛料。"
    },
    {
        "id": "02nm6c",
        "description": "莙荙菜，即叶用甜菜，俗语又叫牛皮菜、猪乸菜，苋科菾属的耐寒性一年生或二年生草本叶菜，是甜菜的一个变种。常见于地中海料理。\n莙荙菜原产欧洲南部，公元5世纪由阿拉伯传入中国。虽然菜叶常绿，但其叶柄颜色多变，有绿色、红色等多种颜色。莙荙菜的营养价值非常高，而且经过裁培后，菜的营养都聚集到叶片，而不是像甜菜那样聚在根茎。因此，莙荙菜被誉为是最健康的菜，常用于健康餐单里。"
    },
    {
        "id": "053wn",
        "description": "玉米是一年生禾本科草本植物，也是全世界总产量最高的粮食作物。"
    },
    {
        "id": "015x4r",
        "description": "黄瓜，也称胡瓜、青瓜、刺瓜，属葫芦科植物。广泛分布于中国各地，并且为主要的温室产品之一。黄瓜的瓜皮本来是青绿色，放久了会逐渐变为黄色，又称为老黄瓜。"
    },
    {
        "id": "0cdk2",
        "description": "茄常称茄子，吴越人沿用宋代叫法称为落苏，广东人称为矮瓜，是茄科茄属一年生草本植物，热带为多年生。其结出的果实可食用，颜色多为紫色或紫黑色，也有淡绿色或白色品种，形状上也有圆形，椭圆，梨形等各种。茄子是一种典型的蔬菜，根据品种的不同，食用方法多样。"
    },
    {
        "id": "022p79",
        "description": "苦苣，又称苦菊，为菊科菊苣属的植物，是一种栽培菊苣。分布在南欧以及中国大陆的南京等地，目前已由人工引种栽培，基生叶有苦味，软化后苦味减少而柔软，性喜冷凉气候，初夏抽花茎，可生食凉拌，有抗菌、解热、消炎、明目等作用。"
    },
    {
        "id": "017dqv",
        "description": "小茴香属伞形科的一种植物，与芹菜和胡萝卜同科。主产于埃及和印度。"
    },
    {
        "id": "0dbrl",
        "description": "蒜，亦名大蒜。底下鳞茎味道辣，有刺激性气味，称为“蒜头”，可作调味料，亦可入药。蒜叶称为青蒜或蒜苗，花薹称为蒜薹，均可作蔬菜食用。"
    },
    {
        "id": "03lp1_",
        "description": "葫芦是属于葫芦科葫芦属的一种植物，它是爬藤植物，其果实也被称为葫芦。"
    },
    {
        "id": "02r5_b",
        "description": "羽衣甘蓝是一种蔬菜，也可植入花坛装饰。在德国是一种冬季常见大众蔬菜，俗称“绿菜”，通常是腌制成酸菜，用来炖肉，或者配烤香肠。 中文名称：羽衣甘蓝、无头甘蓝、海甘蓝、叶牡丹\n科属：十字花科 芸苔属 甘蓝类\n学名：Brassica oleracea var acephala\n性状：一二年生草本植物\n株高：低<20厘米\n花期：春\n耐寒性：耐寒\n耐阴性：阳性\n形态特征： 二年生草本，又名叶牡丹、牡丹菜、花菜。株高30cm，无分枝，叶宽大，广倒卵形，集生茎基部，叶边缘有波状皱，叶柄有翼。总状花序，十字形花冠，花小，淡黄色。花期4月。长角果细圆柱形，果熟期5-6月。\n习性：喜光、耐寒，要求土壤疏松、肥沃，为直根系。\n繁殖及栽培管理： 播种繁殖，7月中旬将种子播于露地苗床，发芽迅速，出苗整齐。这期间正值夏季高温，须注意遮阴，防暑。冬季需置于冷床或冷室内栽培，春天断霜后露地栽培。栽培期间需施追肥、松土。\n园林应用： 羽衣甘蓝叶色华美，遇冷更艳，是不可多得的冬季早春花坛重要的观叶植物，可布置于花坛、岩石园，或作盆栽观赏。\n补充内容：原産地中海至小亚西亚一带，栽培历史悠久，早在西元前200年古希腊就广为栽培，如今在英国、荷兰、德国、美国种植较多，且品种各异，有观赏用羽衣甘蓝，亦有菜用羽衣甘蓝。\n食用方法：沙拉，拼盘装饰，也可炒食，煮汤。"
    },
    {
        "id": "04bk6",
        "description": "苤蓝，又称撇蓝，擘蓝，芥兰头，大头菜，芜菁，是一种蔬菜，通常食用其茎部。"
    },
    {
        "id": "0666h8",
        "description": "库卡机器人有限公司建立于德国，是世界领先的工业机器人制造商之一。库卡机器人公司在全球拥有20 多个子公司,其中大部分是销售和服务中心，其中包括：美国, 墨西哥, 巴西, 日本, 韩国, 台湾, 印度 和绝大多数欧洲国家。公司的名字，KUKA，是Keller und Knappich Augsburg的四个首字母组合, 它同时是库卡公司所有产品的注册商标。"
    },
    {
        "id": "013__5",
        "description": "韭葱为葱科葱属的植物。"
    },
    {
        "id": "0fqlj",
        "description": "莴苣，又名春菜、生菜，是菊科莴苣属之一年生或二年生蔬菜。它是一种很常见的食用蔬菜，中国、日本等国的人往往煮熟后食用，在西方文化中人们往往放在沙律、汉堡包等食品中生食。在香港，为了跟西生菜区分，莴苣又称为唐生菜。"
    },
    {
        "id": "025s18p",
        "description": "秋葵亦称黄秋葵、咖啡黄葵，俗名羊角豆、潺茄，而在中国江西省西部的萍乡，当地人称之为“洋辣椒”。性喜温暖，原产地为非洲今日埃塞俄比亚附近以及亚洲热带，中国栽培不多。"
    },
    {
        "id": "0dj75",
        "description": "洋葱，古时称做兴蕖、现在北京人称葱头、甘肃人称洋蒜、新疆人称皮牙孜、是一种常见的葱科葱属植物。"
    },
    {
        "id": "01xfpd",
        "description": "欧防风为伞形科欧防风属的植物，分布在欧洲等地，目前已由人工引种栽培。"
    },
    {
        "id": "0g5s7",
        "description": "豌豆是豆科豌豆属一年生或二年生攀缘草本植物。圆身的又称蜜糖豆或蜜豆，扁身的称为青豆或荷兰豆，还有小寒豆、淮豆、麻豆、青小豆、留豆、金豆、回回豆、麦豌豆、麦豆、毕豆、麻累、国豆等多种名字。可食用。豌豆的豆荚在许多地区中可以作为蔬菜烹制。"
    },
    {
        "id": "0fg0m",
        "description": "落花生是双子叶植物纲豆科的一种植物。又称花生、落生、地豆、落地松、长生果、果子。客家话以及粤西地区称为番豆。闽南话及台语称为土豆，中国早年以及日本称其落花生，俗称唐人豆或南京豆，欧洲一些国家称它为中国坚果。花生的种子也称为花生。"
    },
    {
        "id": "05vtc",
        "description": "马铃薯，属茄科植物。\n马铃薯发芽会产生一种称为茄碱的毒素。马铃薯中茄碱含量一般为30～100mg\/kg，通常认为200mg\/kg 以内食用是安全的，但发芽马铃薯芽眼四周和见光变绿部位，茄碱含量可高达5g\/kg，因此食用可能中毒。"
    },
    {
        "id": "05zsy",
        "description": "南瓜是葫芦科南瓜属的植物。“南瓜”一词可以特指南瓜属中的中国南瓜，也可以泛指包括笋瓜、西葫芦等在内的其他南瓜属栽培种。其中前者因产地叫法各异，又名麦瓜、番瓜、倭瓜、金冬瓜，台湾话、客家话、大鹏话、金华话称为金瓜，原产于北美洲。\n南瓜在中国各地都有栽种。嫩果味甘适口，是夏秋季节的瓜菜之一。老瓜可作饲料或杂粮，所以有很多地方又称为饭瓜。在西方南瓜常用来做成南瓜派，即南瓜甜饼。南瓜瓜子可以做零食。"
    },
    {
        "id": "015x5n",
        "description": "萝卜。别名莱菔、菜头，十字花科草本植物。萝卜的根部是最常见的蔬菜之一，但实际上整株植物都是可吃的。种子称为莱菔子，是常用的中药。\n萝卜分为白萝卜、青萝卜和樱桃萝卜三种。而胡萝卜并不是萝卜的一种，因为胡萝卜属伞形目伞形科。\n关于上述两种植物的名称，下表为它们在多国语言中的对照。\n⁕白萝卜：是东亚最常见的萝卜，也是体积较大的一种。日文称其为“大根”。它的形状和胡萝卜甚为相似，味道不甚浓烈。可以蒸、煎，或作为汤料。萝卜也可以制成较复杂的食物，如萝卜糕或以萝卜丝为馅料的酥饼。\n⁕青萝卜：顾名思义，是根部呈青绿色的萝卜。可以腌渍、鲜食，也可以作为汤料。\n⁕樱桃萝卜：欧美各地最常见的萝卜，体积较白萝卜小。可以腌渍或鲜食。\n很多从事个人种植的人都喜欢种植萝卜，因为萝卜较容易种植和取得收成。"
    },
    {
        "id": "016rh7",
        "description": "菠菜，又名菠菱，鹦鹉菜，红根菜，飞龙菜，是蔾科的一种植物，性喜冷凉气候，耐寒性强，适于沙壤或粘土壤生长，根和叶子可以食用。菠菜于7世纪左右由尼婆罗传入中国，古代称“菠薐菜”。。现已是一道家常菜。菠菜经常用来烧汤，凉拌，单炒，和配荤菜合炒或垫盘。\n中国常吃的菠菜比较小，有时整棵连根一起凉拌，嫩红的根和碧绿的叶子，非常漂亮。菠菜一年四季都可以收获，通常春天的菠菜比较嫩小，适合凉拌，而秋天的粗大，比较适合熟食。但是现在有很多温室培养的菠菜，一年到头都是一样的。"
    },
    {
        "id": "0cl46",
        "description": "芜菁别称：蔓菁、诸葛菜、大头菜、圆菜头、圆根、盘菜，芜菁原产累范特，最早的种植是在古代中东的两河流域到印度河平原地区。中国为蔓菁的源产地之一，种植历史在3000年以上。《诗经》中称为葑。芜菁属二年生草本植物，块状根，形状有球形，扁球形，椭圆形多种。不耐暑热，需在阴凉场所栽培，适宜在肥沃的沙壤土上种植。芜菁的根以及叶子都可食用并有中药用途。"
    },
    {
        "id": "02d9p2",
        "description": "西洋菜，别名豆瓣菜、水蔊菜、水芥、水田芥等，是十字花科西洋菜属的一种植物。"
    },
    {
        "id": "05jsyz",
        "description": "小麦草\/ 猫草 是鹅观草属，特别是鸡冠鹅观草 的幼芽。其嫩叶可以榨汁或晒干磨粉。未经加工的植株含大量纤维素，难以为人消化。但其也含有叶绿素、氨基酸、维生素、矿物质和酵素。\n有些小麦草产品会用上普通小麦 。"
    },
    {
        "id": "0jtc5",
        "description": "蓍，又名欧蓍、千叶蓍、锯草、蚰蜒草、锯齿草、西洋蓍草、羽衣草，是菊科蓍属的多年生草本植物。分布在蒙古、伊朗、欧洲、俄罗斯、非洲以及中国大陆的东北、内蒙古、新疆等地，生长于海拔200米至2,300米的地区，见于湿草地、荒地和铁路沿线，目前已由人工引种栽培。"
    },
    {
        "id": "015fr",
        "description": "巴西联邦共和国是拉丁美洲最大的国家，人口数居世界第五。其国土位于南美洲东部，毗邻大西洋，面积为世界第五大，仅次于俄罗斯、中国、加拿大以及美国。和乌拉圭、阿根廷、巴拉圭、玻利维亚、秘鲁、哥伦比亚、委内瑞拉、圭亚那、苏里南、法属圭亚那接壤。巴西拥有辽阔的农田和广袤的雨林。国名源于巴西红木。其国旗之含义为：绿色-广大的丛林；黄色-丰富的矿产；蓝色-南半球的星空，其中27颗星分别代表26个州与1个联邦特区，一道国家格言“纪律与进步”横跨其中。得益于丰厚的自然资源和充足的劳动力，巴西的国内生产总值位居南美洲第一，世界第六，西半球第二，南半球第一，为南美洲国家联盟的成员国。由于历史上曾为葡萄牙的殖民地，巴西的官方语言为葡萄牙语。"
    },
    {
        "id": "0d060g",
        "description": "加拿大，为北美洲最北的一个国家，西抵太平洋，东至大西洋，北滨北冰洋。加拿大东北方和丹麦领地格陵兰相望，东部和法属圣皮埃尔和密克隆群岛相望，南方及西北方与美国接壤，领土面积达998万平方公里，为全世界面积第二大国家，若不含水域而仅以陆地面积计算，位居世界第四。\n加拿大在一万四千年前即有加拿大原住民在此生活。15世纪，英国和法国殖民者开始在东海岸定居。1867年，英属北美的四个殖民地以联邦形式结合在一起，构成了现代加拿大的基础。随后，其它英属北美殖民地陆续加入联邦，形成了如今加拿大的领土范围。加拿大一词源于美洲原住民语言易洛魁语中的“Kanata”，意为“村庄”。加拿大立国初期的官方全名为加拿大自治领，但从1930年代起，联邦政府就停止使用全称。1967年，英国正式放弃“加拿大自治领”的称号，“Canada”成为官方国名。\n加拿大政治体制为联邦制、君主立宪制及议会制，伊丽莎白二世为国家首领及象征，并无实际权力。由于历史因素，英语和法语均为联邦法定语言，加拿大原住民的语言被认定为第一语言。得益于丰富的自然资源和高度发达的科技，加拿大是世界上最大的经济体之一，八大工业国组织成员，世界上拥有最高生活品质的国家之一。加拿大也是20国集团、北约、联合国、英联邦、法语圈国际组织、世界贸易组织等国际组织的成员。"
    },
    {
        "id": "01p1v",
        "description": "智利共和国是位于南美洲的一个国家，西和南濒太平洋，北靠秘鲁，东邻玻利维亚和阿根廷。为南美洲国家联盟的成员国，在南美洲与阿根廷及巴西并列为ABC强国。"
    },
    {
        "id": "0d05w3",
        "description": "中华人民共和国，通称中国，是位于东亚及太平洋西岸的一个社会主义国家，首都北京。其陆地疆域与14个国家接壤，总面积约960万平方公里，是全世界国家陆地面积第二大的国家，国家面积第三或者第四大的国家。其人口逾13亿，约占全球人口的1\/5，是世界上国家人口最多的国家。\n于1949年10月1日的开国大典中，中华人民共和国中央人民政府宣告成立。中华人民共和国宣称为社会主义国家，以马克思列宁主义，毛泽东思想为意识形态，依据中国特色社会主义理论指导思想，由宪法所赋予的中国共产党执政，实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。中国行政区划划分为23个省、5个自治区、4个直辖市和2个特别行政区，地方各级人民政府由地方各级人民代表大会产生，接受国务院统一领导；全国人民代表大会授权特别行政区根据一国两制政策实行高度自治，特区主要官员人选须报国务院任命。全国跨越五个地理时区，但均使用中国标准时间。\n中华人民共和国是多民族国家，其中汉族占91.59%，其余55个民族为少数民族，中国政府认定的56个民族合称为中华民族，于国外凡是具有中华民族血统之人士皆通称为华人。中华人民共和国有24种民族文字，80多种民族语言，没有明确规定的国家语言，但以汉语普通话和规范简化汉字为“国家通用语言文字”。\n中华人民共和国是国际社会的重要一员，也是众多正式和非正式的多边组织的成员，包括联合国、世界贸易组织、亚太经合组织、金砖五国、上海合作组织和20国集团等，并为联合国安全理事会常任理事国。中华人民共和国是世界第二大经济体、世界第一大工业国、世界第一大农业国、世界第三大服务业国、世界第一大出口国、世界第二大进口国、世界第二大吸引外资国、世界第三大对外投资国，拥有最多的外汇储备，和世界第五大官方黄金储备，国家政府预算世界第三，亦是国内生产总值实际增长率最高的国家之一。中华人民共和国拥有最丰富的世界文化遗产和自然人文景点，是世界第三大旅游目的地国和第三大出境客源国。中华人民共和国的科学技术水平和创新型国家建设近年有了长足进步，R&D经费投入总量目前位居世界第二。此外，中华人民共和国拥有编制最庞大的武装部队──中国人民解放军，国防预算世界第二且拥有核武器及航空母舰，亦是世界第二个能够自主研发两款第五代战斗机的国家。其还具备发射卫星、空间站、月球及深空探测器以及载人航天器的能力。中华人民共和国是潜在超级大国之一，被视作未来一段时间内超级大国的有力竞争者 。"
    },
    {
        "id": "0d04z6",
        "description": "古巴共和国是美洲加勒比海北部的一个群岛国家，领土包括古巴主岛及其附属群岛和青年岛。哈瓦那是古巴的首都和最大城市，圣地亚哥是第二大城市。 古巴与北方的美国佛罗里达州的最短海上距离约145公里，位于墨西哥尤卡坦半岛以东，牙买加和开曼群岛以北，海地和多米尼加共和国以西。\n一般认为，“古巴”一名源自泰诺语“coabana”，意为“肥沃之地”或“好地方”。古巴是美洲唯一的社会主义国家，面临着美国长期的经济封锁，民众维持日常开支多有困难，但凭借78.3岁的预期寿命和99.9%的识字率，古巴的人类发展指数多年来一直维持在高水平。世界自然基金会的研究报告指出，古巴是全球唯一已实现社会、环境、经济多方永续发展的国家，政府保障民众享有较平等的收入、教育和医疗的权利。目前古巴以市场为导向的经济改革已经展开。"
    },
    {
        "id": "03shp",
        "description": "伊朗伊斯兰共和国，简称伊朗，成立于1979年，于1935年前称为波斯，位于亚洲西南部，为中东国家，其中北部紧靠里海、南靠波斯湾和阿拉伯海。伊朗东邻巴基斯坦和阿富汗，东北部与土库曼斯坦接壤，西北与阿塞拜疆和亚美尼亚为邻，西接土耳其和伊拉克。"
    },
    {
        "id": "01znc_",
        "description": "土耳其共和国是一个横跨欧亚两洲的国家，国土包括西亚的安纳托利亚半岛、以及巴尔干半岛的东色雷斯地区。北临黑海，南临地中海，东南与叙利亚、伊拉克接壤，西临爱琴海，并与希腊以及保加利亚接壤，东部与格鲁吉亚、亚美尼亚、阿塞拜疆和伊朗接壤。在安纳托利亚半岛和东色雷斯地区之间的，是博斯普鲁斯海峡、马尔马拉海和达达尼尔海峡，属黑海海峡，别称土耳其海峡，是连接黑海以及地中海的唯一航道。其首都是位处安纳托利亚高原正中央的安卡拉。国民有98%是穆斯林，但法律规定实施政教分离。目前正申请加入欧盟，但是欧盟因北塞浦路斯及亚美尼亚种族大屠杀等问题暂时拒绝土耳其加入。土耳其由2009年起为突厥议会成员国。 其气候南部和西部气候温和，夏季干热，冬季多雨：黑海沿岸，凉爽湿润；内陆、东北、东南则冬季寒冷，夏季干热。"
    },
    {
        "id": "0d0vqn",
        "description": "瑞典王国是一个位于斯堪的纳维亚半岛的北欧国家，首都为斯德哥尔摩。它西邻挪威，东北与芬兰接壤，西南濒临斯卡格拉克海峡和卡特加特海峡，东边为波罗的海与波的尼亚湾。瑞典与丹麦、德国、波兰、俄罗斯、立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚隔海相望，于西南通过厄勒海峡大桥与丹麦相连。瑞典于1995年加入欧洲联盟。\n瑞典面积为449,964平方公里，为北欧第一大国家。 64%的国土由森林覆盖，人口密度低，只有都会地区人口密度较高，84%的人口居住在只占国土面积1.3%的城市里。 瑞典是一个现代、自由和民主的高度发达国家，其公民享有高质的生活，政府亦非常注重环保。\n瑞典是传统的铁、铜和木材的出口国，其水资源也很丰富，但是石油和煤矿十分匮乏。随着运输及通讯的进步，这些自然资源也能够更大规模地从各地开采，尤其是木材与铁矿。经济自由与教育普及让瑞典开始历经快速的工业化，并从1890年代开始发展制造业。20世纪瑞典形成为一个福利国家。\n1397年，瑞典与丹麦和挪威一起组成了卡尔马联合。瑞典于16世纪初脱离卡尔马联合，并且与邻国进行了多年的战争，尤其是与俄罗斯以及从未完全承认瑞典已经离开了卡尔玛联合的丹麦-挪威联合。17世纪时瑞典借由战争扩张领土，成为了强权国家，其领土面积为目前的两倍之大。1809年瑞典失去了芬兰，也不再具有强权地位。之后，瑞典没有再参与过战争，并于战争时期采取中立国政策，现时为永久中立国。\n今天，瑞典被视为具有社会自由主义倾向以及极力追求平等，瑞典二战后大多数时间是左派瑞典社会民主党执政，设立许多社会福利制度，并且在联合国开发计划署的人类发展指数中通常名列前茅。"
    },
    {
        "id": "06mkj",
        "description": "西班牙王国，通称西班牙，是位于欧洲西南部的君主立宪制国家，与葡萄牙同处于伊比利亚半岛，东北部与法国及安道尔接壤。其领土还包括地中海中的巴利阿里群岛，大西洋的加那利群岛，以及在非洲的休达和梅利利亚。 由于位处欧洲与非洲的交界，西班牙自史前时代以来就一直受许多外来影响，西班牙在15世纪正式建国。在近代史上，是影响其他地区文化的一个重要发源地，全球性帝国兴胜时给世界带来的影响如今全球有5亿说西班牙语的人口，使西班牙语成为世界上使用人数第三多的母语。"
    },
    {
        "id": "0h7x",
        "description": "奥地利共和国通称奥地利，是一个位于欧洲中部的内陆国家。与多国接壤，东面是匈牙利和斯洛伐克，南面是意大利和斯洛文尼亚，西面是列支敦士登和瑞士，北面是德国和捷克。首都兼最大城市是维也纳，其国际代码为AUT。奥地利曾是统治中欧650年哈布斯堡王朝的核心部份。"
    },
    {
        "id": "03gj2",
        "description": "匈牙利，是一个位于欧洲中部的内陆国家，与奥地利、斯洛伐克、乌克兰、罗马尼亚、塞尔维亚、克罗地亚和斯洛文尼亚接壤，人口约1000万，首都为布达佩斯。"
    },
    {
        "id": "0345h",
        "description": "德意志联邦共和国是一个中欧联邦议会共和制国家，由16个联邦州组成，首都与最大城市为柏林。德国领土面积为357,021平方公里，气候以温带气候为主，人口约8,180万人，是欧洲联盟中人口最多的国家。德国亦是欧洲大陆主要的经济与政治实体之一，按国际汇率计算为世界第4大经济体，以购买力平价计算则为世界第5大经济体，同时还是世界第2大出口国及第3大进口国。德国国民生活水平在世界各国中名列前位，并具备完整的社会保障制度。\n德国源自于古代居住在中欧的日耳曼族村落，并于百年间发展成数个遍及欧洲的世袭王国。自第10世纪起，日耳曼地区为神圣罗马帝国版图核心。北日耳曼地区于16世纪成为宗教改革的中心，但南部及西部地区仍以信仰罗马公教为主，两教派间的冲突引发了三十年战争，标志着罗马公教与新教在日耳曼社会中维持并立。日耳曼地区在拿破仑战争时期为拿破仑所控制。随着德意志邦联内泛日耳曼主义兴起，在普鲁士王国的主导下，令大多数日耳曼邦国于1871年统一为德意志帝国。\n德意志帝国于1914年参加了第一次世界大战，后于1918年国内爆发革命而被迫停战，帝国解体、成为共和制的魏玛共和国。由于德国在停战协定——《凡尔赛条约》中深受不公正待遇、经济崩溃、政局混乱，促使激进派政党抬头，最终于1930年代的大萧条时，由阿道夫·希特勒领导的纳粹党取得政权、建立纳粹德国，进入了法西斯专政时期。1939年，德国入侵波兰，引爆了第二次世界大战。德国最终于1945年战败，国土被分区占领，后形成了东德及西德两个国家，一直到1990年才重新统一。\n德国为欧洲各共同体于1957年设立时的创始国之一，该组织后于1993年统合于欧洲联盟之下；德国为申根区的一部份，并于1999年成为欧元区成员国。德国参与联合国、北大西洋公约组织、八大工业国组织、20国集团、经济合作与发展组织等国际组织，并任联合国安全理事会2011年至2012年间的非常任理事国。"
    },
    {
        "id": "05qhw",
        "description": "波兰共和国，简称波兰，中国古称孛烈儿，是北面濒临波罗的海的中欧国家，西面与德国接壤，南部与捷克和斯洛伐克为邻，乌克兰和白俄罗斯在东，东北部和立陶宛及俄罗斯加里宁格勒州接壤。波兰重要的地理位置以及地形导致历史上连年的战火纷争，几个世纪以来波兰的版图也一再更改，而近年波兰​​无论在欧盟还是在国际舞台的地位亦与日俱增。\n波兰是欧洲联盟、北约、联合国、经济合作与发展组织和世贸组织的成员。"
    },
    {
        "id": "04g5k",
        "description": "拉脱维亚共和国，简称拉脱维亚是一个位于东北欧的国家。原苏联加盟共和国之一，于1991年独立。西邻波罗的海，与在其北方的爱沙尼亚及在其南方的立陶宛共同称为波罗的海三国。东方则与俄罗斯、白俄罗斯二国相邻。\n在2003年9月20日经由全国性的公投，拉脱维亚人投票决定加入欧盟，其会员国身份自2004年5月1日起生效。拉脱维亚并在2004年3月29日成为北大西洋公约组织的会员国，在2007年12月21日成为申根公约会员国。并经欧盟委员会通过，在2014年1月1日加入欧元区，成为第十八个使用欧元的国家。"
    },
    {
        "id": "012wgb",
        "description": "爱尔兰是位于欧洲西北部的岛屿，以面积计算是欧洲第三大岛。岛上大部分区域属于爱尔兰共和国的领土，但位于岛上东北部的北爱尔兰地区，其主权属于联合王国。\n整个爱尔兰岛的人口大约为620万人。其中居住在爱尔兰共和国的人口有445万人，177万人居住在北爱尔兰地区。\n政治上，爱尔兰岛上分为爱尔兰共和国，包括岛上的六分之五，北爱尔兰只涵盖了其余在岛的东北部的一部分。\n相对低矮的山与，周围有几个河流通往岛屿内。岛上有茂密的植被，温和但多变的海洋气候。直至17世纪还有茂密的森林地覆盖岛上。今天，它是欧洲伐木量最高的地区之一。现存二十六种爱尔兰原生动植物。\n13世纪时中世纪的诺曼入侵给了盖尔族复苏的机会。1603年后超过60年在16世纪的间歇战导致英国的主导地位。在1690年间，英国对爱尔兰实行新教统治制度，新教徒与天主教徒的斗争延长至18世纪。 1801年，爱尔兰成为英国的一部分。20世纪初的独立战争导致岛上的分裂，并建立了爱尔兰自由邦。北爱尔兰仍是英国的一部分，90年代斗争突然蔓延，进而发生北爱尔兰问题。北爱冲突后签订和平协议。 1973年，爱尔兰共和国与北爱尔兰共同加入欧洲经济共同体。\n爱尔兰文化有一个对其他文化的显著的影响，特别是在文学领域，在较小的程度，科学和教育。还有传统的凯尔特文化，如：盖尔运动、爱尔兰音乐和爱尔兰语，并承袭西方主流文化，以及当代音乐和戏剧，并与英国共同分享的文化，共通的运动，如：足球、橄榄球、赛马、高尔夫球、和英语。"
    },
    {
        "id": "03_r3",
        "description": "牙买加是加勒比海地区的一个岛国。\n原本是印第安人阿拉瓦克族居住地。1494年哥伦布来到牙买加，1509年成为西班牙殖民地。在1655年被英国占领。在1866年成为英国直辖殖民地。1962年8月6日牙买加宣告独立，目前是一个在大英国协范围内的英联邦王国主权国家。"
    },
    {
        "id": "01crd5",
        "description": "越南社会主义共和国，简称越南，位于东南亚中南半岛东端，北纬8°30′至23°22′，东经102°10′至109°30′，与柬埔寨、老挝和中国接壤。越南为东南亚国家联盟成员。"
    },
    {
        "id": "015qh",
        "description": "保加利亚共和国是欧洲东南部巴尔干半岛上的一个国家。它与罗马尼亚、塞尔维亚、马其顿、希腊和土耳其接壤，东部滨临黑海。"
    },
    {
        "id": "04w8f",
        "description": "蒙古国，是位于中华人民共和国以北、俄罗斯联邦以南被中、俄两国包围的一个亚洲内陆国家。蒙古虽然不与哈萨克斯坦边境接壤，但其最西点到哈萨克斯坦的最东端只有38公里。首都及全国最大城市为乌兰巴托，占全国总人口的45%。蒙古的政治制度是议会制共和国。\n当前蒙古国的国土位置曾被匈奴、鲜卑、柔然、突厥汗国及其他诸多游牧帝国统治。1206年成吉思汗建立了蒙古帝国，他的孙子忽必烈征服了中国并建立元朝。元朝灭亡后蒙古人退回蒙古草原，但经常在边境与明朝发生冲突。16到17世纪起蒙古开始受到藏传佛教影响，17世纪末时蒙古全境被纳入清朝统治范围。1911年清王朝崩溃后，蒙古曾宣布独立，但直到1921年方自中华民国取得事实独立，并至1945年开始取得国际承认。1924年成立的社会主义的蒙古人民共和国受到俄罗斯很大影响，成为了苏联的一个卫星国。1989年东欧剧变后，蒙古亦在1990年初发生了民主革命，导致1992年颁布了一个实行多党制的新宪法，并开始向市场经济过渡。\n蒙古国国土面积为1,564,116平方公里，是世界上国土面积第19大的国家，也是仅次于哈萨克斯坦的世界第二大内陆国家。人口约270万人，是世界上人口密度最小的主权国家。蒙古国可耕地较少，大部分国土被草原覆盖。北部和西部多山脉，南部为戈壁沙漠。约30％的人口从事游牧或半游牧。蒙古国的主要宗教为藏传佛教，主要民族是蒙古族，亦有哈萨克、图瓦等其他少数民族分布于西部。约20％的人口每日生活费用低于1.25美元。蒙古于1997年加入世界贸易组织，并继续寻求增大其在地区经济和贸易的参与度。"
    },
    {
        "id": "06q1r",
        "description": "苏格兰是大不列颠与北爱尔兰联合王国下属的王国之一，位于大不列颠岛北部，英格兰之北，以格子花纹、风笛音乐、畜牧业与威士忌而闻名。虽然外交、军事、金融、宏观经济政策等事务上受英国国会管辖，但苏格兰对于内部的立法、行政上，拥有一定程度的自治，在联合王国内规模仅次于英格兰。\n苏格兰民族党曾承诺举行独立公投，英国首相卡梅伦已同意苏格兰独立公投在2014年秋举行。"
    },
    {
        "id": "0chghy",
        "description": "澳大利亚联邦，简称澳大利亚、澳洲，是全球面积第六大的国家，大洋洲最大的国家。澳大利亚国土四面环海，与其隔海相望的东南近邻是新西兰，西北是印度尼西亚，北边是巴布亚新几内亚、西巴布亚及东帝汶。\n澳大利亚一词源于拉丁语，意思为“未知的南方大陆”。其所在的地理学位置通常称作澳大利亚大陆，是地球上最小的大陆板块。澳大利亚人平均拥有国土面积是世界最广阔的国家之一，经济成就亦属世界高度发达国家。澳大利亚是全球第13大经济体，人均国民生产总值排名世界第6，是2,000万人口以上的国家中最高的，经济的主要重点是高效率的能源、创新科技和畜牧业。\n澳大利亚有多样的自然景观，包括热带雨林、别称为“红色中心”的沙漠、吸引很多旅客的海滨及驰名遐迩的自然遗产大堡礁及乌鲁汝，澳大利亚和美国是并列拥有世界自然遗产最多的国家。2012年，英国经济学家杂志的的世界最佳居住城市评选中，澳大利亚五大城市中有四个城市进入世界前十，澳大利亚常年以来一直保持在全球人类发展指数前三名的位置，于2013年更取得榜首位置。"
    },
    {
        "id": "035v3",
        "description": "格陵兰面积2,166,086平方公里，大约81%都被冰雪覆盖。“格陵兰”的意思为“绿色土地”，是丹麦王国的海外属地与王国内的自治体，在2008年的公投后决定逐渐走向独立之途，并在2009年正式改制，成为一个内政独立但外交、国防与财政相关事务仍委由丹麦代管的过渡政体。\n格陵兰全境大部分处在北极圈内，气候寒冷。隔海峡与冰岛和加拿大两国相望。"
    },
    {
        "id": "0jgx",
        "description": "亚美尼亚共和国，通称亚美尼亚，是一个在西亚的外高加索地区的共和制国家。亦被视为东欧的一部分。首都埃里温。国土处于黑海与里海之间，西邻土耳其，北邻格鲁吉亚，东为阿塞拜疆，南接伊朗和阿塞拜疆的飞地纳希切万自治共和国。1991年独立于苏联。目前，亚美尼亚与阿塞拜疆存在纳戈尔诺－卡拉巴赫领土争议问题，以及与土耳其存在对于亚美尼亚种族大屠杀的历史认知问题。近年土耳其与亚美尼亚的总统实现了两国互访，旨在修复关系、重建沟通对话。"
    },
    {
        "id": "03_3d",
        "description": "日本国简称日本，是位于亚洲东部的一个岛国，领土由北海道、本州、四国、九州4个大岛和6千多个小岛组成，国土面积约37.8万平方公里。根据日本民间传说，日本于公元前660年2月11日 建国。“日本”的意思为“朝阳升起的地方”。日语中“日本”一词有多种读法，日本人一般读作“にっぽん”或“にほん” 时至今日，日本政府仍然无规定其标准读音，因此两种读法并存。由于日本地处中国东面的海洋上，故此中文使用上又称其为东瀛或者东洋。\n日本是世界八大工业国中唯一的亚洲成员国，亦为世界第三大经济体。过去日本长期实施君主制，目前为君主立宪制国家。第二次世界大战后颁布的《日本国宪法》是日本的最高规范，规定日本为三权分立的国家。国家理念为立宪主义、国民主权、基本人权的尊重、和平主义，以君主天皇作为日本国家与国民的象征。日本人口逾1.2亿，是世界人口数量第10大国。首都东京及周边的数县构成的首都圈居住了3千万以上的人口，是世界最大的都市圈。"
    },
    {
        "id": "019rg5",
        "description": "肯尼亚共和国位于非洲东部，与埃塞俄比亚、索马里、南苏丹、坦桑尼亚、乌干达接壤。前英国殖民地， 1963年12月12日从英国独立。肯尼亚是东非共同体成员，东非共同体五国提出2015年合并成为统一的联邦国家。该联邦将拥有共同的宪法、总统、议会和货币。"
    },
    {
        "id": "0f6kx",
        "description": "星期一，又称为礼拜一或周一。是指在星期天和星期二之间的一天。拉丁语为dies lunae，意为月亮日、月球日；法语为lundi，来源于拉丁语；英文名字来源于Mona，日耳曼的月神。俄语为понедельник，意思是“星期日之后的那天”。\n在古代中国，和现在的日本、韩国、朝鲜，一星期以“七曜”来分别命名，星期一叫月曜日。在中国民间口语称礼拜一，在台湾话也简称拜一。越南语则使用意思为“第二”的“Thứ Hai／次𠄩”来表示星期一。\n星期一有时候被看成是一个星期的第一天，有时被看作是一个星期的第二天，尤其是美国。在ISO 8601标准中采用了第一种观点。\n在周六、日因顾客较多而有营业的餐饮业、服务业及旅游观光地等，通常会以周一为休假日，若周一本来为假日时则顺延至周二。"
    },
    {
        "id": "0f7_n",
        "description": "星期二，又称为礼拜二或周二。是指在星期一和星期三之间的一天。拉丁语名字为dies Martis来源于古罗马神话战神玛尔斯或火星；法语为mardi，来源于拉丁语；英文名字来源于北欧神话中的战神提尔。俄语为вторник，意思是“第二天”。\n在古代中国，和现在的日本、韩国、朝鲜，一星期以“七曜”来分别命名，星期二叫火曜日。在中国民间口语称礼拜二，在台湾话也简称拜二。\n星期二是中国电台、电视台以前的设备检修日，从13:00到17:30停播信号，因为中国以前的电台、电视台只有一条播出信号，为了保障播出信号正常，每周二下午停机维修。据说选在星期二下午是因为星期二收视率很低。但是现在中国电台、电视台是多条信号轮换，所以基本上看不到停播收台的情况。\n星期二在美国通常是选举日。联邦选举通常在十一月的第一个星期一后的星期二举行。很多美国的州在“超级星期二”举行他们的总统初选。"
    },
    {
        "id": "0f7_4",
        "description": "星期三，又称礼拜三或周三。是指一周中星期二之后、星期四之前的那一天。星期三是一周的第三天，星期三的拉丁语名字是dies Mercurii，即水星日或墨邱利日；法语是mercredi，西班牙语是miércoles，他加禄语是Miyerkules，均来源于拉丁语；英语是Wednesday，来源于日尔曼主神Woden，即大神奥丁。俄语是среда，意思是“第三天”。\n在古代中国，和现在的日本、韩国、朝鲜，一星期以“七曜”来分别命名，星期三叫水曜日。在中国民间口语称礼拜三，在台湾话也简称拜三。"
    },
    {
        "id": "0f7zn",
        "description": "星期四，又称礼拜四或周四。是指的是一周中星期三之后、星期五之前的那一天。星期四的拉丁语名字是dies Iovis，意思是朱庇特日或木星日；法语是jeudi，来源于拉丁语；英语是Thursday，来源于日尔曼的风雨雷电之神索尔；俄语是четверг，意思是“第四天”。\n在古代中国，和现在的日本、韩国、朝鲜，一星期以“七曜”来分别命名，星期四叫木曜日。在中国民间口语称礼拜四，在台湾话也简称拜四。\n一些国际标准规定，一年的第一周是第一个包括星期四的那一个星期。\n在英国，大选一般在星期四举行。"
    },
    {
        "id": "0f7z4",
        "description": "星期五，又称礼拜五或周五。指的是一周中星期四之后、星期六之前的那一天。星期五的拉丁语名字是dies Veneris，意思是维纳斯日或金星日；法语是vendredi，来源于拉丁语；英语是Friday，来源于日尔曼的爱与美的女神，大神奥丁的妻子弗丽嘉；俄语是пятница，意思是“第五天”。\n在古代中国，和现在的日本、韩国、朝鲜，一星期以“七曜”来分别命名，星期五叫金曜日。在中国民间口语称礼拜五，在闽南语中简称拜五。\n根据基督教的传统，星期五是耶稣受难的日子，所以基督徒认为星期五是不祥的日子。这一天亦是穆斯林举行聚礼的日子。"
    },
    {
        "id": "0f7yn",
        "description": "星期六，又称礼拜六或周六。指的是一周中星期五之后、星期日之前的那一天。星期六的拉丁语名字是dies Saturni，意思是萨图尔努斯日或土星日；法语是Samedi，来源于拉丁语词，意思是“安息日”；英语是Saturday，可能来源于土星；俄语是суббта，意思是“安息日”。\n在古代中国，和现在的日本、韩国、朝鲜，一星期以“七曜”来分别命名，星期六叫土曜日。在中国民间口语称礼拜六，在台湾话也简称拜六。由于是每个星期的最后一日，通常叫周末。\n根据《圣经》的描述，星期六是上帝以六天时间创造万物后的第七天，上帝在这一天休息。按照《圣经》的《十诫》，是为安息日，犹太教和一些基督教派以这一天作为崇拜的日子。"
    },
    {
        "id": "0f6ld",
        "description": "星期日，又称星期天、礼拜日、礼拜天、周日、周天、主日、日曜日。是指的是星期六与星期一之间的那一天，在欧洲国家中星期日是一星期的第一天，是希伯来历一星期的第一天。星期日的拉丁语名字是dies solis，意思是“太阳日”；法语是dimanche，来源于拉丁语词，意思是“主的日子”；英语是Sunday，来源于“太阳日”；俄语是воскресенье，意思是“礼拜日”。\n在古代中国，和现在的日本、韩国、朝鲜，一星期以“七曜”来分别命名，星期日叫日曜日。在中国民间称礼拜天，也有简称礼拜。\n然而，在国际标准化组织 ISO 8601 将星期日被定为一星期的第七天即最后一天。\n在民航的航班信息表示中，星期日一般写为\"星期七\"。例如：\n⁕航班号CZ6993 西宁机场起飞21:45 北京机场到达00:05 机型319 班期.2.45.7 经停- 有效日期02月16日 - 03月23日"
    },
    {
        "id": "06m_p",
        "description": "太阳或日是位于太阳系中心的恒星，它几乎是热等离子体与磁场交织著的一个理想球体。其直径大约是1,392,000公里，相当于地球直径的109倍；质量大约是2×10^30千克，约占太阳系总质量的99.86%。 从化学组成来看，太阳质量的大约四分之三是氢，剩下的几乎都是氦，包括氧、碳、氖、铁和其他的重元素质量少于2%。\n太阳的恒星光谱分类为G型主序星。虽然它是白色的，但因为在可见光的频谱中以黄绿色的部分最为强烈，从地球表面观看时，大气层的散射使天空成为蓝色，所以它呈现黄色，因而被非正式的称为“黄矮星”。 光谱分类标示中的G2表示其表面温度大约是5778K，V则表示太阳像其他大多数的恒星一样，是一颗主序星，它的能量来自于氢聚变成氦的核聚变反应。太阳的核心每秒钟燃烧6.2亿吨的氢。太阳一度被天文学家认为是一颗微小平凡的恒星，但因为银河系内大部分的恒星都是红矮星，现在认为太阳比85%的恒星都要明亮。太阳的绝对星等是 +4.83，但是由于其非常靠近地球，因此从地球上看来，它是天空中最亮的天体，视星等达到−26.74。太阳高温的日冕持续的向太空中拓展，创造的太阳风延伸到100天文单位远的日球层顶。这个太阳风形成的“气泡”称为太阳圈，是太阳系中最大的连续结构。\n太阳目前正在穿越银河系内部边缘猎户臂的本地泡区中的本星际云。在距离地球17光年的距离内有50颗最邻近的恒星系，太阳的质量在这些恒星中排在第四。 太阳在距离银河中心24,000至26,000光年的距离上绕着银河公转，从银河北极鸟瞰，太阳沿顺时针轨道运行，大约2.25亿至2.5亿年绕行一周。由于银河系在宇宙微波背景辐射中以550公里\/秒的速度朝向长蛇座的方向运动，这两个速度合成之后，太阳相对于CMB的速度是370公里\/秒，朝向巨爵座或狮子座的方向运动。\n地球围绕太阳公转的轨道是椭圆形的，每年1月离太阳最近，7月最远，平均距离是1.496亿公里。以平均距离算，光从太阳到地球大约需要经过8分19秒。太阳光中的能量通过光合作用等方式支持着地球上所有生物的生长，也支配了地球的气候和天气。人类从史前时代就一直认为太阳对地球有巨大影响，有许多文化将太阳当成神来崇拜。 对太阳的正确科学认识进展得很慢，直到19世纪初期，杰出的科学家才对太阳的物质组成和能量来源有了一点认识。直至今日，人类对太阳的理解一直在不断进展中，还有大量有关太阳活动机制方面的未解之谜等待着人们来破解。"
    },
    {
        "id": "09cy8",
        "description": "水星，中国称为辰星，是太阳系八大行星最内侧的一颗。它也是最小的，并且有着八大行星中最大的离心率。它的轨道每87.969地球日绕行太阳一周，而每公转2圈时也自转了3圈。 水星有着太阳系行星中最小的轨道倾角。水星轨道的近日点每世纪比牛顿力学的预测多出43角秒的进动，这种现象直到20世纪才从爱因斯坦的广义相对论得到解释。。\n水星，是一颗内侧行星，只会出现在凌晨成为晨星，或是黄昏出现作为昏星，但是它比另一颗内侧行星，金星，更难以见到。从地球看水星的亮度有很大的变化，视星等从-2.3至5.7等，但是它与太阳的分离角度最大只有28.3 °。当它最亮时，在技术上应该很容易就能从地球上看见，但因为在天空中太靠近太阳，实际上并不容易找到。因除非有日蚀，否则在阳光的照耀下通常是看不见水星的。在北半球，只能在凌晨或黄昏的曙暮光中看见水星；当大距出现在赤道以南的纬度时，在南半球的中纬度可以在完全黑暗的天空中看见水星。"
    },
    {
        "id": "09bcm",
        "description": "金星，是太阳系八大行星之一，按离太阳由近及远的次序排列为第二颗。在中国古代称为太白，另外早晨出现在东方称启明，晚上出现在西方称长庚。公转周期是224.71地球日。夜空中亮度仅次于月球，排第二，感觉上，金星在日出稍前或者日落稍后是最明亮的时刻。"
    },
    {
        "id": "02j71",
        "description": "地球，是太阳系八大行星之一，按离太阳由近及远的次序排列为第三颗。地球是太阳系的第三颗行星，也是太阳系中直径、质量和密度最大的类地行星。住在地球上的人类又常称呼地球为世界。\n地球是上百万种生物的家园，包括人类。地球是目前人类所知宇宙中唯一存在生命的天体。地球诞生于45.4亿年前，而生命诞生于地球诞生后的10亿年内。从那以后，地球的生物圈改变了大气层和其他环境，使得需要氧气的生物得以诞生，也使得臭氧层形成。臭氧层与地球的磁场一起阻挡了来自宇宙的有害射线，保护了陆地上的生物。地球的物理特性，和它的地质历史和轨道，使得地球上的生命能周期性地持续。地球预计将在15亿年内继续拥有生命，直到太阳不断增加的亮度灭绝地球上的生物圈为止。\n地球的表面被分成几个坚硬的部分，或者叫板块，它们以地质年代为周期在地球表面移动。地球表面大约71%是海洋，剩下的部分被分成洲和岛屿。液态水是所有已知的生命所必须的，但并不在所有其他星球表面存在。地球的内部仍然非常活跃，科学家推测地球的内部结构有一层很厚的地幔，一个液态外核和一个固态的内核。\n地球会与外层空间的其他天体相互作用，包括太阳和月球。当前，地球绕太阳公转一周所需的时间是自转的366.26倍，这段时间被叫做一恒星年，等于365.26太阳日。地球的地轴倾斜23.4°，从而在星球表面产生了周期为1恒星年的季节变化。地球唯一的天然卫星，诞生于45.3亿年前的月球，造成了地球上的潮汐现象，稳定了地轴的倾角，并且减慢了地球的自转。大约38到41亿年前，后期重轰炸期的小行星撞击极大地改变了表面环境。\n地球的矿物和生物等资源维持了全球的人口。地球上的人类分成了大约200个独立的主权国家，它们通过外交、旅游、贸易和战争相互联系。人类文明曾有过很多对于这颗行星的观点，包括神创造人类、天圆地方、地球是宇宙中心等。\n西方人常称地球为盖亚，这个词有“大地之母”的意思。"
    },
    {
        "id": "09cws",
        "description": "火星，是离太阳第四近的行星，为四颗类地行星之一。在英语中火星被称为玛尔斯，古汉语中则因为它荧荧如火，位置、亮度时常变动让人无法捉摸而称之为荧惑。火星在视觉上呈现为橘红色是由其地表所广泛分布的氧化铁造成的。无论是质量还是体积，在太阳系的八大行星中，火星都只比水星略大，为第二小的行星。火星的直径约为地球的一半，自转轴倾角、自转周期则与地球相当，但绕太阳公转一周则需花费约两倍于地球的时间。英文里前缀areo-即为火星。\n火星基本上是沙漠行星，地表沙丘、砾石遍布，没有稳定的液态水体。二氧化碳为主的大气既稀薄又寒冷，沙尘悬浮其中，每年常有尘暴发生。与地球相比，地质活动不活跃，地表地貌大部份于远古较活跃的时期形成，有密布的陨石坑、火山与峡谷，包括太阳系最高的山：奥林帕斯山和最大的峡谷：水手号峡谷。另一个独特的地形特征是南北半球的明显差别：南方是古老、充满陨石坑的高地，北方则是较年轻的平原。火星两极皆有主要以水冰组成的极冠，而上覆的干冰会随季节消长。\n在1965年水手4号首次飞掠火星之前，很多人猜测火星上有液态，因为望远镜观测到的明暗特征犹如陆地和海洋，而一些细长条纹则被认为是灌溉用的运河。虽然之后证实细线并不存在，可能只是错视，但火星的确可能拥有液态水，甚至生命。火星快车号和火星侦察轨道器的雷达资料显示两极和中纬度地表下存在大量的水冰。2008年7月31日，凤凰号直接于表土之下证实水冰的存在。\n火星目前有三艘运作中的探测船，分别是火星奥德赛号、火星快车号和火星侦察轨道器，数量是太阳系内除了地球以外最多的。地表还有很多火星车和着陆器，包括两台火星探测漫游者：勇气号和机遇号，和最近结束任务的凤凰号。根据观测的证据，火星以前可能覆盖大面积的水。亦观察到最近十年内类似地下水涌出的现象。火星全球勘测者则观察到南极冠有部份退缩。\n火星有两个天然卫星：火卫一和火卫二，形状不规则，可能是捕获的小行星。在地球，火星肉眼可见，亮度可达-2.9，只比金星、月球和太阳暗，但在大部分时间里比木星暗。"
    },
    {
        "id": "09q84",
        "description": "木星是太阳系从内向外的第五颗行星，亦为太阳系中体积最大、自转最快的行星。它的质量为太阳的千分之一，但为太阳系中其他行星质量总和的2.5倍。木星与土星、天王星、海王星皆属气体行星，因此四者又合称类木行星。\n木星在古代便已为天文学家所知，并出现在许多文化的神话与宗教信仰中。古罗马人以罗马神话中的众神之王朱比特为它命名。古代中国则称木星为岁星，取其绕行天球一周为12年，与地支相同之故。从地球观察时，木星可达视星等−2.94，是平均而言夜空中第三亮的天体，仅次月亮和金星。\n木星主要由氢组成，其次为氦、占总质量的四分之一；岩核则由含有其他较重的元素。形状由于自转快速而呈现扁球体。外大气层明确依纬度分为多个带域，各带域相接的边际容易出现乱流和风暴。最显著的例子是大红斑，最晚在17世纪时人们便以望远镜首度发现它的存在。环绕着行星的是松弱的行星环系统和强大的磁层。木星至少有63个卫星，其中有4个主要卫星、1610年由伽利略发现，合称伽利略卫星。卫星中体积最大的木卫三直径甚至大于水星。\n木星至今已有数艘无人太空船前往探勘，包括早期的先锋计划与航海家计划探索任务，以及后期的伽利略号。最近一次则是2007年2月底、目标冥王星的新视野号太空船。新视野号并借由木星的重力助推做加速。未来有关木星系统的探索计划仍持续推动着，目标包括木卫二可能存在的覆冰液态海洋。"
    },
    {
        "id": "0c3s8",
        "description": "土星，为太阳系八大行星之一，至太阳距离位于第六、体积则仅次于木星。并与木星、天王星及海王星同属气体巨星。古代中国亦称之镇星或填星。\n土星是中国古代人根据五行学说结合肉眼观测到的土星的颜色来命名的。而其他语言中土星的名称基本上来自希腊\/罗马神话传说，例如在欧美各主要语言中土星的名称来自于罗马神话中的农业之神萨图尔努斯，其他的还有希腊神话中的克洛诺斯、巴比伦神话中的尼努尔塔和印度神话中的沙尼。土星的天文学符号是代表农神萨图尔努斯的镰刀。\n土星主要由氢组成，还有少量的氦与微痕元素，内部的核心包括岩石和冰，外围由数层金属氢和气体包覆著。最外层的大气层在外观上通常情况下都是平淡的，虽然有时会有长时间存在的特征出现。土星的风速高达1,800公里\/时，明显的比木星上的风快速。土星的行星磁场强度介于地球和更强的木星之间。\n土星有一个显著的环系统，主要的成分是冰的微粒和较少数的岩石残骸以及尘土。已经确认的土星的卫星有62颗。其中，土卫六是土星系统中最大和太阳系中第二大的卫星，比行星中的水星还要大；并且土卫六是唯一拥有明显大气层的卫星。"
    },
    {
        "id": "0c3ss",
        "description": "天王星是从太阳系由内向外的第七颗行星，其体积在太阳系中排名第三，质量排名第四。它的英文名称Uranus来自古希腊神话中的天空之神乌拉诺斯，是克洛诺斯的父亲，宙斯的祖父。与在古代就为人们所知的五颗行星相比，天王星的亮度也是肉眼可见的，但由于较为黯淡以及缓慢的绕行速度而未被古代的观测者认定为一颗行星。 直到1781年3月13日，威廉·赫歇耳爵士宣布他发现了天王星，从而在太阳系的现代史上首度扩展了已知的界限。这也是第一颗使用望远镜发现的行星。\n天王星和海王星的内部和大气构成不同于更巨大的气体巨星，木星和土星。同样的，天文学家设立了不同的冰巨星分类来安置她们。天王星大气的主要成分是氢和氦，还包含较高比例的由水、氨、甲烷等结成的“冰”，与可以探测到的碳氢化合物。天王星是太阳系内大气层最冷的行星，最低温度只有49K。其外部的大气层具有复杂的云层结构，水在最低的云层内，而甲烷组成最高处的云层。 相比较而言，天王星的内部则是由冰和岩石所构成。\n如同其他的巨行星，天王星也有环系统、磁层和许多卫星。天王星的环系统在行星中非常独特，因为它的自转轴斜向一边，几乎就躺在公转太阳的轨道平面上，因而南极和北极也躺在其他行星的赤道位置上。 从地球看，天王星的环像是环绕着标靶的圆环，它的卫星则像环绕着钟的指针。在1986年，来自太空探测器航海家2号的影像资料显示天王星实际上是一颗平平无奇的行星，在其可见光的影像中没有出现像在其他巨行星所拥有的云彩或风暴。 然而，近年内，随着天王星接近昼夜平分点，地球上的观测者发现天王星有季节变化的迹象和渐增的天气活动。天王星上的风速可以达到每秒250米。\n在西方文化中，天王星是太阳系中唯一行星以希腊神祇命名的，其他行星都依照罗马神祇命名。"
    },
    {
        "id": "0c31h",
        "description": "海王星是太阳系八大行星中距离太阳最远的，体积是太阳系第四大，但质量排名是第三。海王星的质量大约是地球的17倍，而类似双胞胎的天王星因密度较低，质量大约是地球的14倍。海王星以罗马神话中的尼普顿命名，因为尼普顿是海神，所以中文译为海王星。天文学的符号，是希腊神话的海神波塞顿使用的三叉戟。\n海王星的大气层以氢和氦为主，还有微量的甲烷。在大气层中的甲烷，只是使行星呈现蓝色的一部分原因。因为海王星的蓝色比有同样份量的天王星更为鲜艳，因此应该还有其他的成分对海王星明显的颜色有所贡献。 海王星有太阳系最强烈的风，测量到的风速高达每小时2,100公里。 1989年旅行者2号飞掠过海王星，对南半球的大黑斑和木星的大红斑做了比较。海王星云顶的温度是－218 °C，因为距离太阳最远，是太阳系最冷的地区之一。海王星核心的温度约为7,000 °C，可以和太阳的表面比较，也和大多数已知的行星相似。\n海王星在1846年9月23日被发现， 是唯一利用数学预测而非有计划的观测发现的行星。天文学家利用天王星轨道的摄动推测出海王星的存在与可能的位置。迄今只有旅行者2号曾经在1989年8月25日拜访过海王星。在2003年，美国国家航空航天局提出有如卡西尼-惠更斯号科学水平的海王星轨道探测计划，但不使用热滋生反应提供电力的推进装置；这项计划由喷射推进实验室和加州理工学院一起完成。"
    },
    {
        "id": "0jwy",
        "description": "白羊座是黄道十二星座之一，位于双鱼座和金牛座之间。面积441.39平方度，占全天面积的1.07%，在全天88个星座中，面积排行第三十九。白羊座亮于5.5等的恒星有28颗，其中2等星1颗，3等星1颗。每年10月30日子夜白羊座的中心经过上中天。白羊座虽然不引人注目，但在古希腊很著名，因为古代春分点就位于白羊座。现在由于岁差的关系，春分点已经移到双鱼座。\n白羊座在日本被称为牡羊座，即，受其影响，在大中华地区也存在牡羊座这个非正统天文学的星占用名称。"
    },
    {
        "id": "07cqw",
        "description": "金牛座黄道带星座之一，面积797.25平方度，占全天面积的1.933%，在全天88个星座中，面积排行第十七。金牛座中亮于5.5等的恒星有98颗，最亮星为毕宿五，视星等为0.85。每年11月30日子夜金牛座中心经过上中天。\n人类发现的第一颗小行星谷神星就是1801年元旦之夜由意大利天文学家皮亚齐在金牛座天区发现的。"
    },
    {
        "id": "077r8d",
        "description": "双子座黄道带星座之一，面积513.76平方度，占全天面积的1.245%，在全天88个星座中，面积排行第三十位。双子座中亮于5.5等的恒星有47颗，最亮星为北河三，视星等为1.14。每年1月5日子夜双子座中心经过上中天。\n1781年，英国天文学家威廉·赫歇尔和他的妹妹卡罗琳·赫歇尔在双子座H附近发现天王星。1930年，美国天文学家汤博在双子座δ附近发现冥王星。美国的双子星座计划就是以双子座来命名的。"
    },
    {
        "id": "0qck6",
        "description": "巨蟹座，黄道带星座之一，面积505.87平方度，占全天面积的1.226%。巨蟹座中亮于5.5等的恒星有23颗，最亮星为柳宿增十，视星等为3.52。每年1月30日子夜巨蟹座中心经过上中天。巨蟹座位于双子座和狮子座之间、北方是天猫座、南面则是小犬座和长蛇座，是一个暗淡细小的星座，没有亮于3等的恒星。中心位置：赤经8时10分，赤纬20度。"
    },
    {
        "id": "04h2q",
        "description": "狮子座黄道带星座之一，面积946.96平方度，占全天面积的2.296%，在全天88个星座中，面积排行第十二位。狮子座中亮于5.5等的恒星有52颗，最亮星为轩辕十四，视星等为1.35。每年3月1日子夜狮子座中心经过上中天。"
    },
    {
        "id": "07yt9",
        "description": "室女座，是最大的黄道带星座，面积1294.43平方度，占全天面积的3.318%，在全天88个星座中，面积排行第二位，仅次于长蛇座。室女座中亮于5.5等的恒星有58颗，最亮星为角宿一，视星等为0.98。每年4月11日子夜室女座中心经过上中天。现在的秋分点位于右执法附近。\n室女座在日本被称为乙女座，即，受其影响，在大中华地区也存在处女座这个非正统天文学的星占用名称。"
    },
    {
        "id": "04h36",
        "description": "天秤座是黄道星座之一，为托勒密星座之一。位于室女座与天蝎座之间，这个星座有十几颗使用8英寸或更大望远镜可见的星系，星座中最亮的四颗星α、β、γ、σ构成一个四边形，β星又和春季大三角构成一个大菱形，天秤座β星的中名是“氐宿四”，它是全天惟一一颗肉眼可以看见为绿色的星。天秤座α星“氐宿一”，是一颗双星，由亮度5.2的α1与亮度2.8的α2所构成，呈蓝白色。"
    },
    {
        "id": "06pgz",
        "description": "天蝎座，是一个位于南天球的黄道带星座之一，面积496.78平方度，占全天面积的1.204%，在全天88个星座中，面积排行第三十三。每年6月3日子夜天蝎座中心经过上中天。天蝎座中亮于5.5等的恒星有62颗，最亮星为心宿二，视星等为0.96，是全天第十五亮星。"
    },
    {
        "id": "06pgg",
        "description": "人马座是一个南天黄道带星座，面积867.43平方度，占全天面积的2.103%，在全天88个星座中，面积排行第十五。人马座中亮于5.5等的恒星有65颗，最亮星为箕宿三，视星等为1.85。每年7月7日子夜人马座中心经过上中天。\nSagittarius星座形似手持弓箭的半人马喀戎，因此Sagittarius中文称为“人马座”。人马座在日本被称为射手座，受其影响，在大中华地区也存在射手座这个非正式名称。"
    },
    {
        "id": "01nk9",
        "description": "摩羯座是黄道十二星座之一，面积413.95平方度，占全天面积的1.003%，在全天88个星座中，面积排行第四十位。摩羯座中亮于5.5等的恒星有31颗，最亮星为垒壁阵四，视星等为2.81。每年8月8日子夜摩羯座中心经过上中天。\n摩羯座的“摩羯”一词来源于摩伽罗，即印度神话中的海兽，其形象与摩羯座所指的摩羯不同，而身体和尾部呈鱼形，和希腊神话中Capricorn的形象吻合，在日本被称为山羊座，受其影响，在大中华地区也存在山羊座这个非正式名称。"
    },
    {
        "id": "0jxf",
        "description": "宝瓶座黄道带星座之一，面积979.85平方度，占全天面积的2.375%，在全天88个星座中，面积排行第十位。宝瓶座中亮于5.5等的恒星有56颗，最亮星为虚宿一，视星等为2.90。每年8月25日子夜宝瓶座中心经过上中天。\n宝瓶座在日本被称为水瓶座，受其影响，在大中华地区也存在“水瓶座”这个非正式名称。"
    },
    {
        "id": "05s7n",
        "description": "双鱼座是黄道星座之一，面积889.42平方度，占全天面积的2.156%，在全天88个星座中，面积排行第十四。双鱼座每年9月27日子夜中心经过上中天。双鱼座中亮于5.5等的恒星有50颗，最亮星为右更二，视星等为3.62。现在的春分点位于霹雳五附近。"
    },
    {
        "id": "02vx4",
        "description": "足球是足球运动或足球比赛的简称；当然它也指足球比赛中的用球，但在这里它代表前者。标准的足球比赛由两队各派11名队员参与，包括10名球员及1名守门员，互相在长方形的草地球场上互相对抗、互相进攻。比赛目的是尽量将足球射入对方的球门内，每射入一球就可以得到一分，当比赛完毕后，得分最多的一队则代表胜出。如果在比赛法定时间内得分相同，则须看比赛章则而定，可以抽签、加时再赛或互射十二码罚球等形式比赛分高下。足球比赛中除了守门员可以在己方禁区内利用手部接触足球外，球场上每名球员只可以利用手以外的身体其他部分控制足球。\n现代足球运动源于英国，亦为当今世界上开展最广、影响最大的体育项目之一，被认为是世界第一运动，在和平年代亦被称作是“国与国间没有硝烟的战争”，甚至因其丰富的内涵和感染力被视作一门艺术。"
    },
    {
        "id": "0jm_",
        "description": "美式足球，或称美式橄榄球，是在美国流行的一种由英式橄榄球衍生而来的竞技足球运动。美式足球与加拿大式足球十分相像，两者常常被一起并称为烤盘足球。美式足球比赛的目的是要把球带到对手的“达阵区”得分，主要用持球或传球两种方式。得分方法有多种，包括持球越过底线，传球给在达阵区内的队友，或把球踢过两枝门柱中间射门。比赛时间完时得分较多的一队胜出。由于球赛中球员往往会与对方有激烈的身体冲撞，因此需穿护具及头盔出赛。\n美式足球首先由哈佛大学学生以一种名叫“Ballown”的球类运动开始，这个运动的目的是要带着球跑过对手。在美国内战结束后美式足球开始在大学中广泛流行。罗格斯学院和普林斯顿大学在1869年打了史上第一场大学美式足球赛。这个运动最初跟英式足球相近，后来被人们改良至比较接近英式橄榄球。由于比赛身体碰撞剧烈，有报导指球员在比赛中死亡，总统西奥多·罗斯福下令将比赛规则改变才未导致此运动的灭亡。而被誉为“美式足球之父”的耶鲁大学教练沃尔特·坎普则把规则进一步改变，包括采用攻防线和记档距离的比赛方式，以及可以向前传球，使得真正意义上的美式足球开始成形。\n美式足球与英式橄榄球的比赛用球明显分别在于美式足球用球上有白色缝线，以利于球员抓球及传球。而英式橄榄球则较为大颗并且没有任何缝线。"
    },
    {
        "id": "018w8",
        "description": "篮球是一个由两队参与的球类运动，每队出场五名队员，可将球向任何方向传、投、拍、滚或运，目的是将球投入对方球篮得分，并阻止对方获得球或得分。目前公认篮球水平最高的篮球联赛组织是美国的国家篮球协会。其精神含意\"任何时代，任何地方，双手永恒篮球永恒篮球集体永恒\"。"
    },
    {
        "id": "018jz",
        "description": "棒球是一种团体球类运动，由人数最少为9人的两支队伍之间在一个扇形的球场进行“击球—跑位”形式的对抗。棒球球员分为攻、守两方，攻方球员利用球棒将守方投掷的球击出，随后沿着四个垒位进行跑垒，当成功跑一圈回到本垒，就可得1分；而守方则利用手套将攻方击出的球接住或掷回将攻方球员打出局。比赛中，两队轮流攻守，九局中得分较高的一队胜出。\n其近似的运动项目为垒球。"
    },
    {
        "id": "07bs0",
        "description": "网球是一项体育运动，常见的有一对一的单打和二对二的双打，对抗双方隔着球网，用球拍将橡胶制空心球击打至对方场地中，目标是令对方无法将球按规则击回。\n网球现在是一项奥运会比赛项目，适合社会各阶层与年龄段人群。现代网球起源于英格兰伯明翰的“草地网球”。1890年，网球比赛规则定型，至今调整不多，仅有的修改包括规定发球者的位置和引入“平分规定”。近来网球大赛引进了电子监控系统和球员挑战规则，使球员有机会用技术手段确定球是否出界。\n网球比赛的观众数目众多，四大满贯赛事特别受到关注，包括澳网、温网、法网和美网。"
    },
    {
        "id": "01cgz",
        "description": "拳击，别名西洋拳，是一项两位选手使用拳头进行攻击与防御的体育运动，具有悠久的历史。"
    },
    {
        "id": "03tmr",
        "description": "冰球是一项在冰上进行的团体运动，溜冰者以把冰球打进对手球门为得分目的，冰球主要盛行于北美北部和欧洲部分地区，亦是冬季奥林匹克运动会的比赛项目之一和北美四大职业运动之一。在加拿大，冰球和袋棍球分别是冬季国球和夏季国球。"
    },
    {
        "id": "07_53",
        "description": "排球运动起源于美国。1895年2月9日，由美国麻省霍利奥克基督教青年会干事威廉·摩根发明。\n起初，人们分站在网球场球网的两侧，将篮球托来托去，参加人数、击球次数不限。比赛中网高1.98米。这就是排球的雏形。\n1896年，在美国斯普林费尔德体育专科学校举行了第一场公开比赛。\n初期，排球被称为Mintonette。1896年，霍尔斯泰德教授根据比赛特点，提议改为Volleyball，即现代国际通用名称Volleyball。当时的正式用球圆周为25~27英寸，重量为9~12盎司。现代国际比赛用球的材料和制作工艺有很大改变，但球的规格还和以前差不多。"
    },
    {
        "id": "037hz",
        "description": "高尔夫，又称高球，哥尔夫球，俗称小白球，是一种室外体育运动。个人或团体球员以不同的高尔夫球杆将一颗小球打进果岭的洞内。高尔夫球像是起源自苏格兰。大部份的比赛有18洞。杆数越少的越优胜。\n目前世界上较为知名的个人比赛有：英国公开赛、英国业余高尔夫球锦标赛、美国公开赛、美国业余高尔夫球锦标赛、美国大师赛和美国职业高尔夫球协会锦标赛。最有名的团体比赛有世界杯赛、莱德杯欧美对抗赛和沃克杯美英爱尔兰系列赛。高尔夫球将于2016年里约热内卢奥运重新被列为奥运比赛项目。\n英国公开赛、美国公开赛、美国大师赛和美国职业高尔夫球协会锦标赛是高尔夫球界的四大大满贯赛事。\n高尔夫球普遍被视为苏格兰人的发明，今日的高尔夫球18洞制度亦由苏格兰制定，当地亦有全球最历史悠久的高球会，被视作苏格兰国粹，但近年有中国学者提出中国宋朝时已有近似高尔夫球的玩意，当时称作“捶丸”，玩法与高尔夫球近似，并推断捶丸经海上丝路流传出外，登陆苏格兰，再发展成18洞的运动；法国亦有学者提出比苏格兰人更早发明的高尔夫球活动。这一历史诠译在苏格兰引起颇大争议。 "
    },
    {
        "id": "01sgl",
        "description": "自行车运动常指借助自行车开展的各种运动的总称，属于借助人力推动的半机械化运动，极少使用单轮车、三轮车、四轮车或其他用于运输、娱乐或运动的人力车辆开展此项运动。自行车运动在公路或小道上进行，根据不同的环境和要求开展此项活动，如自行车旅行、越野自行车运动、雪地自行车运动等等。"
    },
    {
        "id": "03_8r",
        "description": "柔道是发源于日本的一项武道，1882年由日本人嘉纳治五郎创立。其原型为日本传统武术之一的柔术。目前，柔道是奥运会比赛项目之一。"
    },
    {
        "id": "0d38m",
        "description": "马拉松是一项考验耐力的长跑运动。现在规定的长度是42公里195米或26英里385码。 全世界每年举行的马拉松比赛超过800个，大型的赛事通常有数以万计的参与者，多数人以健身休闲为目的。"
    },
    {
        "id": "0194d",
        "description": "羽毛球是一项隔着球网，使用长柄网状球拍击打平口端扎有一圈羽毛的半球状软木的室内运动；依据参与的人数，可以分为单打与双打。相较于性质相近的网球运动，羽毛球运动对选手的体格要求并不很高，却比较讲究耐力，极适合东方人发展。自1992年起，羽毛球成为奥运会的正式比赛项目。"
    },
    {
        "id": "07jbh",
        "description": "乒乓球是一种世界流行的球类体育项目。它的英语官方名称是“table tennis”，意即“桌上网球”。\n乒乓球一名起源自1900年，因其打击时发出“Ping Pong”的声音而得名，在中国大陆就以“乒乓球”作为它的官方名称，香港及澳门等地区亦同时使用。然而，台湾和日本则称为桌球，意指球桌上的球类运动。"
    },
    {
        "id": "087zy",
        "description": "瑜伽，源于古印度文化，是古印度六大哲学派别中的一系，探寻“梵我一如”的道理与方法。而现代人所称的瑜伽则是主要是一系列的修身养心方法，包括调身的体位法、调息的呼吸法、调心的冥想法等，以达至身心的合一。"
    },
    {
        "id": "0397w",
        "description": "体操是类运动项目的总称，在国际体操联合会中分为几个单项，竞技体操、艺术体操、有氧体操、蹦床、特技体操。"
    },
    {
        "id": "036vg6",
        "description": "摔跤是重竞技运动项目之一。是一古老的竞技项目，两人徒手相搏，按一定的规则，以各种技术、技巧和方法摔倒对手。\n世界各国都有其民族特点的摔跤形式和方法。中国的摔跤，前苏联的桑搏，日本的柔道和相扑，以及古典式角力、自由式角力等均属摔跤范畴。都有自己形式的摔法和比赛规则。希腊、中国、日本以及埃及等国家的古代文献中就有相关的文字记载。\n摔跤在公元前708年的古代奥运会上就已经是比赛项目了。目前国际式摔跤比赛形式有古典式和自由式两种，比赛时按体重分级进行。古典式摔跤在1896年首届现代奥运会就被列为比赛项目，自由式摔跤则是在1904年正式被列为奥运会比赛项目。摔跤初成为现代奥运项目时，没有体重分级和限制。于1900年的第二届奥运取消，4年后重新加入，并加入了自由式角力直到现在。2004年的雅典奥运，新增了女子项目。2013年2月12日国际奥会执行委员会投票决定角力被剔除出必办项目中，必须与7项运动竞争成为2020年夏季奥林匹克运动会的比赛项目。"
    },
    {
        "id": "04xsv",
        "description": "武术是以肢体与冷兵器互相格斗的技术。前者之内容为锻炼身体各部位以攻击对手，种类分为踢打拿摔四大类；后者则以刀、枪、棍、剑、鞭、镖、锤、矛、钯等冷兵器为主。现代武器广泛运用后，冷兵器逐渐被淘汰，间接导致以冷兵器与肉体为武器的攻击技术在战场上式微。"
    },
    {
        "id": "03_ly",
        "description": "1月是公历年中的第一个月，是全年第一个大月，共有31天。\n在北半球，1月是冬季的第三个月。本月的节气：小寒、大寒\n英文中的1月来源于古罗马的双面神雅努斯。\n\n1月的节日／纪念日\n⁕1月1日是世界上许多国家的新年，中国是元旦。\n⁕1月的第一个星期日是黑人日。\n⁕在日本，1月的第二个星期一是成人节。\n⁕1月26日是澳洲日。\n⁕1月的最后一个星期日是国际麻疯日或世界防治麻风病日。\n⁕1月的第三个星期一是马丁·路德·金纪念日。\n⁕1月的第三个星期五是国际恋物日。\n其它：\n⁕在1月，太阳穿过黄道带的人马座和摩羯座\n⁕在平年，1月开始于与10月一个星期的同样一天\n⁕在闰年，1月开始于与4月和7月一个星期的同样一天\n⁕1月的星座包括摩羯座和水瓶座\n⁕1月的诞生花是雪花莲\n⁕1月的诞生石是石榴石\n请参看：\n⁕四季：春季 -- 夏季 -- 秋季 -- 冬季"
    },
    {
        "id": "02xx5",
        "description": "2月是公历年中的第二个月，平年有28天，闰年有29天。在历史上，曾经有3次，2月出现30天。\n在北半球，2月是春季的第一个月，本月节气有：立春、雨水\n英文中的2月来源于古罗马的Februus，也可能是源自于萨拜恩。\n2月的节日／纪念日\n⁕联合国：每年2月的第一周为世界不同信仰间和谐周\n⁕2月2日是圣烛节。\n⁕2月2日是世界湿地日。\n⁕2月10日是国际气象节。\n⁕在日本，2月11日是建国日。\n⁕2月14日是情人节。\n⁕在台湾，2月28日是和平纪念日。\n⁕在美国，每年2月是黑人历史月。\n其它：\n⁕在2月，太阳穿过黄道带的摩羯座和宝瓶座\n⁕在平年，2月开始于与3月和11月一个星期的同样一天\n⁕在闰年，2月开始于与8月一个星期的同样一天\n⁕2月的星座包括水瓶宫和双鱼宫"
    },
    {
        "id": "04wzr",
        "description": "3月是公历年中的第三个月，是大月，共有31天。\n在北半球，3月是春季的第二个月，本月节气有：惊蛰、春分。\n英文中的3月来源于古罗马战神玛尔斯。\n3月的节日／纪念日\n⁕3月是美国的全国妇女历史月。\n⁕3月3日是日本的女儿节。\n⁕3月8日是国际妇女节。\n⁕在中华民国及中华人民共和国，3月12日是植树节。\n⁕在中国，3月17日是国医节。\n⁕在爱尔兰，3月17日是圣帕特里克节。\n⁕3月21日是世界林业节，世界森林日。\n⁕3月最后一个星期一是中华人民共和国的全国中小学生安全教育日。\n⁕3月25日在英国是母亲节。\n⁕复活节是订在3月20日至4月25日之间的首个满月天之后的星期日。\n⁕在日本和韩国,3月14日是白色情人节。\n其它\n⁕3月开始于与11月一个星期的同样一天。\n⁕在平年，3月开始于与2月一个星期的同样一天。\n⁕3月的星座包括双鱼宫和白羊宫\n⁕3月的诞生石是海蓝宝石和鸡血石。这些石代表勇气。\n⁕3月的诞生花水仙花。"
    },
    {
        "id": "0lkm",
        "description": "4月是公历年中的第四个月，是全年第一个小月，共有30天。\n在北半球，4月是春季的第三个月，本月的节气：清明、谷雨\n英文中的4月来源于单词aperire，表示“开”，可能意味着植物在春天开始生长。"
    },
    {
        "id": "04w_7",
        "description": "5月是公历年中的第五个月，是大月，共有31天。\n在北半球，5月是夏季的第一个月，这个月有两个节气：立夏、小满。\n英文5月名称可能源自罗马神话丰收繁殖女神迈亚，或来源于在5月庆祝节日的Bona Dea女神。"
    },
    {
        "id": "040fb",
        "description": "6月是公历年中的第六个月，是小月，共有30天。\n在北半球，6月是夏季的第二个月，本月的节气：芒种、夏至。\n英文中的6月来源于古罗马女神朱诺，朱庇特的妻子。\n6月的节日／纪念日\n⁕6月1日是国际儿童节。\n⁕6月4日是汤加王国独立日\n⁕6月5日是世界环境日\n⁕6月10日是葡萄牙日、贾梅士日暨葡侨日\n⁕6月12日是俄罗斯联邦的国庆日\n⁕6月14日是世界献血者日\n⁕瑞典在6月第三个星期五庆祝夏至\n⁕在美国，6月第三个星期日是父亲节\n⁕在很多国家，每年六月的最后一个星期日，人们为纪念石墙骚动而庆祝同性恋自豪日\n⁕6月30日是世界青年联欢节。\n其它\n⁕6月开始于一个星期中独自不同的一天\n请参看：\n⁕四季：春季 -- 夏季 -- 秋季 -- 冬季"
    },
    {
        "id": "040fv",
        "description": "7月是公历年中的第七个月，是大月，共有31天。\n在北半球，7月是夏季的第三个月，本月有两个节气：小暑、大暑。\n英文中的7月来源于古罗马的儒略·凯撒大将，他死后人们将他的名字Julius命名为7月。"
    },
    {
        "id": "0ll3",
        "description": "8月是公历年中的第八个月，是大月，共有31天。\n在北半球，8月是秋季的第一个月，本月节气：立秋、处暑。\n英文中的8月来源于古罗马的奥古斯都。这个月有31天是因为奥古斯都希望这个月的天数与凯撒的7月一样多。\n8月的节日／纪念日\n⁕在中华人民共和国，8月1日是中国人民解放军建军节。\n⁕在瑞士，8月1日是该国国庆日。\n⁕在以色列，8月5日是该国国庆日。\n⁕8月6日是国际电影节。\n⁕在中华民国，8月8日是父亲节。\n⁕在新加坡，8月9日是该国国庆日。\n⁕8月15日是第二次世界大战对日本抗战胜利纪念日。\n⁕在波兰，8月15日称为圣母玛利亚节。\n⁕在印尼，8月17日是该国国庆日。\n⁕在马来西亚，8月31日是该国国庆日。\n⁕在中华民国，8月的最后一个星期日是祖父母节。\n\n其它\n⁕在闰年，8月开始于与2月一个星期的同样一天\n请参看：\n⁕四季：春季 -- 夏季 -- 秋季 -- 冬季"
    },
    {
        "id": "06vkl",
        "description": "9月是公历年中的第九个月，是小月，共有30天。\n⁕在北半球，9月是秋季的第二个月，本月节气：白露、秋分。\n⁕在英文中，9月源自拉丁语September，意为第七个月，在月历上的简写为SEP。\n⁕日本的九月有很多别名，如“长月”、“稻刈月”、“寝觉月”等。"
    },
    {
        "id": "05lf_",
        "description": "10月是公历年中的第十个月，是大月，共有31天。\n在北半球，10月是秋季的第三个月，本月节气：寒露、霜降。\n10月的节日／纪念日\n⁕在中华人民共和国，10月1日是国庆节。\n⁕10月1日还是国际老人节。\n⁕10月5日是国际教师节。\n⁕10月8日在中华人民共和国是全国高血压日。\n⁕10月第二个星期四是世界视觉日。\n⁕10月第二个星期一是日本的体育日。\n⁕10月10日是辛亥革命纪念日，在1911年的这一天武昌起义爆发，直接或间接推翻满清，创建民国，因此作为中华民国国庆日。\n⁕10月10日也是朝鲜民主主义人民共和国执政党朝鲜劳动党的党庆日。\n⁕10月11日是联合国的国际女孩日。\n⁕10月12日是西班牙的国庆日。\n⁕10月14日是世界标准日。\n⁕10月15日是国际盲人节。\n⁕10月16日是世界粮食日。\n⁕10月17日是世界消除贫困日。\n⁕10月第一个星期一是国际住房日。\n⁕10月第二个星期三是国际减轻自然灾害日。\n⁕10月第二个星期日是香港地区的祖父母节。\n⁕10月21日是中华民国的华侨节。\n⁕10月24日是联合国日。\n⁕10月25日是中华民国的台湾光复节。\n⁕在土耳其，10月29日是该国国庆日。\n⁕10月31日是万圣节前夕 和蒋中正生辰纪念日。\n其它\n⁕在平年，10月开始于与1月一个星期的同样一天\n请参看：\n⁕四季：春季——夏季——秋季——冬季"
    },
    {
        "id": "05cw8",
        "description": "11月是公历年中的第十一个月，是小月，共有30天。\n在北半球，11月是冬季的第一个月，本月节气：立冬、小雪。\n在英文中，11月源自拉丁语November。\n11月的节日／纪念日\n⁕天主教的万圣节\/诸圣节，庆祝仪式在11月1日，在诸圣节之夜后。以及11月2日为追思亡者节。在瑞典，万圣节官方假日在11月的第一个星期六。\n⁕在中国，11月8日是记者节。\n⁕在中国，11月9日是消防节。\n⁕美国总统选举规定在选举年的11月里第一个星期一之后的一个星期二举行。因此通常在11月2日－11月8日之间举行。\n⁕11月11日是波兰的国庆节。\n⁕11月12日是中华民国国父孙中山先生寿辰纪念日，在很多华人社区都会纪念这一天。\n⁕11月17日是国际大学生节。\n⁕所有美国人在11月的第四个星期四庆祝感恩节\n⁕在11月17日前后，狮子座流星雨达到顶峰\n⁕在11月24日，为中华民国中国国民党的党庆日，同日为国民党的前身—兴中会的创立日。\n⁕11月第四个星期四是感恩节。\n⁕11月30日是菲律宾的革命英雄日\n其它\n⁕11月开始于与3月一个星期的同样一天\n⁕在平年，11月开始于与2月一个星期的同样一天\n请参看：\n⁕四季：春季 -- 夏季 -- 秋季 -- 冬季"
    },
    {
        "id": "028kb",
        "description": "12月是公历年中的第十二个月，是大月，共有31天。\n在北半球，12月是冬季的第二个月，本月节气：大雪、冬至。"
    },
    {
        "id": "0fm3w",
        "description": "北是相对于南的方位名，作为方位角的起点。面向东方时，北就在左边。有“上北，下南，左西，右东”之说。\n⁕北方在西式地图上通常用上方来表示。在中国传统文化中，北方的守护神是玄武。在八卦中坎代表北方，也常用下表示北方，中国的传统地图画常以下为北。北字是背字的古字，因古时习惯面南，而被借代为背后的方位。\n正北是指地理上相对于地球自转轴的北方，而这个方向的尽头我们称之为北极。现时地球的北极位于北冰洋内。除了正北以外，还有以地球磁场“南极”的磁北。磁北和正北并不相同，两者间有一段距离。\n⁕北方，有时指中国北方，秦岭-淮河线以北为北方，与中国南方相对。\n⁕麻将上的一张牌，名为“北”\n⁕此字在南韩和日本常常用来指朝鲜民主主义人民共和国"
    },
    {
        "id": "0k7ny",
        "description": "南是指南针上四个基本方位之一，与北的方向相反，并于东和西成直角。\n⁕正南是指地理上相对于地球自转轴的南方，而余敬卿这个方向的尽头我们称之为南极。现时地球的南极位于南极洲内。除了正南以外，还有以地球磁场“北极”的磁南。磁南和正南并不相同，两者间有一段距离。若我们朝东方站立，南就在我们的右方。南方在西式地图上通常用下方来表示。在中国传统文化中，南方的守护神是朱雀。在八卦中离代表南方，也常用上表示南，中国的传统地图常以上为南。\n⁕南方，有时指中国南方，长江以南即江南，与中国北方相对。"
    },
    {
        "id": "0gkh2",
        "description": "西在汉语中有多个意义：\n⁕西方是一个方向概念。西方是太阳落下方位，与东方相对，在西式地图上通常用左侧来表示。在中国传统文化中，西方守护神是白虎。中国古代用八卦兑代表西方，也常用右表示西方，中国传统地图常以右为西。\n⁕中国的西部、西边、西方。如西域、西海、西方天竺。\n⁕古人称天下的西方，如西方少昊、西方白帝、东方“金”德、西方七宿。\n⁕近代以来依据地理、文化等因素所划分的地球上的西方，和东方相对。这个概念比较模糊。一般泛指欧美国家，或称西方国家、西方世界。第二次世界大战前主要指欧美国家；二战后更加狭义地指欧美的资本主义国家和已发展国家，在这个意义下西方成为一个经济圈的代写。与西方文化圈相对的有东亚文化圈、南亚的印度文化地区和西亚的伊斯兰文化圈等。俄罗斯在欧美有时也会被称作东方。在中国，东方文化圈指以中国为代表的东亚文化圈。\n⁕在冷战时期西方和东方也是资本主义国家与社会主义国家的代意词，所以冷战用语中位于东方的日本属于西方国家\n⁕在这个意义中西方是否包括拉丁美洲国家不是非常明确。虽然大多数拉丁美洲国家使用资本主义制度，但因为相对落后，它们往往被视为第三世界国家，是与欧美国家“对立”的。\n⁕位处东方的澳洲和新西兰，因制度、宗教、语言、文化和种族基本上源自英国和欧洲大陆，加上属已发展国家，所以也被视为西方。\n⁕在佛教中西方是阿弥陀佛的西方极乐世界的所在地。\n⁕此外，西也是西班牙的简称。\n⁕西，一个姓氏。\n⁕麻将里的一张牌，名“西”。\n⁕希腊字母Χ。"
    },
    {
        "id": "0gkhl",
        "description": "东在汉语中有多个意义：\n⁕本义的东是基本四方位之一，即东方。东方是太阳升起的方位，与西方相对，在西式地图上通常用右侧来表示。在中国传统文化中，东方的守护神是青龙。中国古代用八卦震代表东方，也常用左表示东，中国的传统地图画法也是左为东。\n⁕中国的东部、东边、东方，如东海，东邻扶桑。\n⁕古人称天下的东方，如东方太昊、东方青帝、东方“木”德。\n⁕东，主位在东，客位在西。东表示主人，例如房东、东家、东主、作东。\n⁕东还是西周时期的一个割据势力。\n⁕以欧洲人的观点，指欧洲以东的地区，从欧洲面向东方，亚洲可分为近东、中东、远东。"
    },
    {
        "id": "0j0k",
        "description": "亚洲，曾译作“亚细亚洲”和“亚西亚洲”，是七大洲中面积最大，人口最多的一个洲。其覆盖地球总面积的8.6%。人口总数约为40亿，占世界总人口约66.67%。\n亚洲绝大部分土地位于东半球和北半球。亚洲与非洲的分界线为苏伊士运河。苏伊士运河以东为亚洲。亚洲与欧洲的分界线为乌拉尔山脉、高加索山脉、里海和黑海。乌拉尔山脉以东及高加索山脉，里海和黑海以南为亚洲。大陆东至白令海峡的杰日尼奥夫角，南至丹绒比亚，西至巴巴角，北至切柳斯金角，最高峰为珠穆朗玛峰。跨越经纬度十分广，东西时差达11小时。西部与欧洲相连，形成地球上最大的陆块欧亚大陆。\n亚洲东面是太平洋、北面是北冰洋，南面则濒临印度洋，西面以乌拉山脉、乌拉河、里海、高加索山脉、黑海、土耳其海峡及爱琴海与欧洲分界，西南面隔亚丁湾、曼德海峡、红海与非洲相邻，东北面隔白令海峡与北美洲相望。\n亚细亚是一个非常古老的名称，希腊人称呼他们的东方为亚细亚，可能是来源于亚述人的名称，亚述一词在亚述的语言中也代表东方，原来只指希腊东方的小亚细亚半岛，后来扩展到包括所有东方地区。"
    },
    {
        "id": "059g4",
        "description": "北亚美利加洲，简称北美洲，位于西半球北部。东临大西洋，西临太平洋，北濒北极海，南以巴拿马运河为界与南美洲相分。北美洲还包括加勒比海中众多岛屿。北美洲面积2422.8万平方公里，约占世界陆地总面积的16.2％，是世界第3大洲。人口5亿2872万，居世界第4位。"
    },
    {
        "id": "06n3y",
        "description": "南美洲，为七大洲之一，位处南半球，西临南太平洋，东面则是大西洋，北面则是加勒比海。南美洲是美洲大陆南面的一部分，西面有海拔数千米的安第斯山脉，东向则主要是平原，包括亚马逊河森林。\n南美洲面积达1,784万平方公里，占地球表面的3.5%。直到2011年，南美洲人口已有3亿8千万，世界排名第五。"
    },
    {
        "id": "02j9z",
        "description": "欧洲，全称欧罗巴洲，字源于希腊神话的“欧罗巴”，是世界第六大洲，面积10,180,000平方千米，人口7亿1千2百万，是世界人口第三多的洲，仅次于亚洲和非洲，人口密度平均每平方公里70人，共有48个已独立国家，欧洲东以乌拉山脉、乌拉河，东南以里海、高加索山脉和黑海与亚洲为界，西、西北隔大西洋、格陵兰海、丹麦海峡与北美洲相望，北接北极海，南隔地中海与非洲相望。欧洲最北端是挪威的北角，最南端是西班牙的马罗基角，欧洲是世界上第二小的洲、大陆，仅比大洋洲大一些，其与亚洲合称为欧亚大陆，而与亚洲、非洲合称为欧亚非大陆。\n通常，根据政治、经济、文化或实际考虑，欧洲的边界线并不总是一样的。这就使得人们产生了几个不同“欧洲”的观念。"
    },
    {
        "id": "0dg3n1",
        "description": "阿非利加洲，简称非洲，位于地球东半球西部，欧洲之南，亚洲以西，地跨赤道南北，面积为30,221,532平方公里，占全球总陆地面积的20.4%，人口约十亿三千万，约占全球总人口的15%。非洲是世界面积第二大洲，同时也是人口第二大洲。\n非洲是世界古人类和古文明的发祥地之一，目前，世界上最古老的人类化石就是在非洲被发现的。非洲北部的埃及是世界文明发源地之一。"
    },
    {
        "id": "0jfx",
        "description": "南极洲，或称安塔克提加州是地球最南端、位于南极的大洲。它坐落于南半球的南极区，几乎全洲都在南极圈以南，四周环绕着南冰洋。南极洲的土地面积约有1400万平方千米，是世界上第五大洲，依序位列亚洲、非洲、北美洲和南美洲之后。南极洲约98%面积被冰覆盖，冰的厚度平均达1.6千米。\n南极洲平均而言是地球上最为寒冷、干燥、多风的大洲，也拥有最高的平均海拔。它的沿海和非内陆地区的年降水量只有200毫米，因此被视作荒漠。自然环境严酷，整年有1000人暂时居住在大陆上零星的观测站中。只有适应寒冷的植物和动物能生存于此，包括企鹅、海豹、线虫、缓步动物、螨、多种藻类和其他微生物，以及冻原植被。\n尽管古代便有许多关于“未知的南方大陆”的神话故事与忆想，然而，人类第一次证实目睹南极洲，普遍被认定是1820年、俄罗斯探险家米哈伊尔·拉扎列夫和法比安·戈特利布·冯·别林斯高晋。由于气候恶劣、资源缺乏以及地理孤立性，南极洲在之后的十九世纪，始终没有引起众人的注目。1890年代，苏格兰地图学家约翰·乔治·巴萨罗缪首度正式使用“Antarctica”作为大洲名称。“Antarctica”是罗马化的希腊语，原是复合词ανταρκτική，即ανταρκτικός 的阴性词，意为“北的另一边”。\n由于其气候不适宜普通人类居住，南极洲没有永久定居人口，仅有一些来自其他大洲的科学考察和捕鲸人员。"
    },
    {
        "id": "09pkq0",
        "description": "澳大利亚洲是位于南半球的一个洲，简称澳洲。澳大利亚洲在世界的7大洲中是面积最小的一个洲。澳大利亚洲包括澳大利亚大陆、塔斯马尼亚岛、新几内亚、阿鲁群岛和拉贾安帕特群岛。澳大利亚大陆四面被海所包围，与南极大陆并列为世界上仅有的两块完全被海水所包围的大陆。新西兰和其他太平洋岛国因不在同一大陆架而并不属于澳大利亚洲。与其他大洲相比，澳大利亚洲上的生物相具有很大的不同。\n有些国家，并不认为澳大利亚洲是一个洲，而使用其他定义，例如大洋洲 。"
    },
    {
        "id": "05p553",
        "description": "喜剧电影是一个电影类型，其中主要强调的是幽默。此外，这种风格的电影通常有一个幸福的结局。其中一个最古老风格的电影，一些早期的无声电影是喜剧。喜剧，不像其他电影类型，更加专注于个别的明星，如栋笃笑表演。"
    },
    {
        "id": "03npn",
        "description": "恐怖电影，又名恐怖片，这一类型的电影透过影像或故事使观众感受到恐怖的刺激。不论中外，最早的恐怖电影都深受文学与戏剧的影响。随着时代与地域的不同，恐怖电影呈现出来的面貌也有差异。"
    },
    {
        "id": "03npn",
        "description": "恐怖小说是小说类型的一种，属于大众文学。小说内容以恐怖为主、意图带给读者恐怖感而书写的小说。恐怖小说在日本，又称作怪奇小说。评论家将恐怖小说大致分为“哥德小说”及“现代恐怖”两种。恐怖小说与恐怖电影之间，在怪诞题材的处理上，有着强烈的文本互涉性。"
    },
    {
        "id": "0jtdp",
        "description": "纪录片是指描写、记录或者研究现实世界题材的电影。与纪录片相对的为故事片。在大多数情况下，纪录片不需要演员参与。在纪录片中表现的人、地点、情况与现实、实际情况一致。纪录片的题材范围广范，既包括完全纪实的电影，亦包括了真人秀等节目。"
    },
    {
        "id": "07s9rl0",
        "description": "电视剧是一种适应电视广播特点、融合舞台和电影艺术的表现方法而形成的艺术样式。一般分单元剧和连续剧，利用电视技术制作并通过电视网放映。"
    },
    {
        "id": "07s9rl0",
        "description": "剧情片指以故事剧情为主题的电影，是其中一种片种。剧情片一般长度在30分钟或以上，以电影院作为发放对像。相对于其他片种如动作片或爱情片以动作或爱情带动故事的推进，剧情片主要以故事的剧情变化或角色性格的发展带动整套电影的进行。"
    },
    {
        "id": "0hcr",
        "description": "动画是指由许多帧静止的画面，以一定的速度连续播放时，肉眼因视觉残象产生错觉，而误以为画面活动的作品。为了得到活动的画面，每个画面之间都会有细微的改变。而画面的制作方式，最常见的是手绘在纸张或赛璐珞片上，其它的方式还包含了黏土、模型、纸偶、沙画等。由于电脑科技的进步，现在也有许多利用电脑动画软件，直接在电脑上制作出来的动画，或者是在动画制作过程中使用电脑进行加工的方式，这些都已经大量运用在商业动画的制作中。\n通常动画是由大量密集和乏味的劳动产生，就算在电脑动画科技得到长足进步和发展的现在也是如此。"
    },
    {
        "id": "06n90",
        "description": "科学幻想小说，简称科幻小说，主要描写想象的科学或技术对社会或个人的影响的虚构性文学作品。中文最早也有译作科学小说。虽然从科幻史的角度来看，暂时还没有一个能被所有研究者所公认的定义标准。一些可供参考的例子有：“科幻小说是描述科学或想象中的科学对人类影响的小说”；“科幻小说是描绘对象处于未知范畴中的小说”。以上定义虽然角度不同，但科幻小说的定义中总是反复出现一些词语，例如：“幻想”、“未来”、“科技”、“人类”、“变化”等。从这些关键词中可以看到，科幻小说所涉及的范畴总是与人类的好奇心、求知欲紧密相连。\n科幻小说在十九世纪已有著名的实验性作品，反映当时科学发展对于社会和个人造成的冲击所带来日益强烈的矛盾心态。科幻小说的种类包含以如真似幻的想象情节作为主要元素的小说，以及以社会未来概念为题材，透过已知的科学原理推论作为情节合理化与推展方向基础的小说。科幻小说中最为人称道的作品包括：19世纪作家玛莉·雪莱的作品《科学怪人》、罗伯特·路易斯·史蒂文森的《化身博士》；二十世纪作家儒勒·凡尔纳、赫伯特·乔治·威尔士、雨果·根斯巴克和以撒·艾西莫夫的作品；以及二十世纪晚期作家库尔特·冯内古特、C·S·路易斯以及雷·布莱伯利的科幻小说，内容以人类未来社会、太空旅行可能造成的后果以及外星生物为情节元素。\n在科幻爱好者中盛传的一则“世界上最短的科幻小说”是这样的：“地球上最后一个人坐在房间里。这时响起了敲门声”。可以说，这比一个精确的定义更能概括科幻小说的特质。美国著名文学评论家伊哈布·哈桑曾说：“科幻小说可能在哲学上是天真的，在道德上是简单的，在美学上是有些主观的，或粗糙的，但是就它最好的方面而言，它似乎触及了人类集体梦想的神经中枢，解放出我们人类这具机器中深藏的某些幻想。”"
    },
    {
        "id": "02kdv5l",
        "description": "动作片是娱乐电影或电视剧的一个种类，其情节多半包括一连串的动作镜头，如打斗、特技、追车或爆炸场面等等。剧情通常是正义的一方对抗邪恶的一方，而解决的方法往往是诉诸暴力。"
    },
    {
        "id": "01jfsb",
        "description": "惊悚是一种广泛的文学、电影、电视及电玩类型，内含有众多的子分类。"
    },
    {
        "id": "02l7c8",
        "description": "虽然大部分的电影在某种程度上都有角色相互爱恋的情节，但爱情电影指的是那些中心剧情主要围绕着故事主角恋爱关系发展的电影。这类电影常见的主题是，电影中的角色们基于相互间新发现的魅力而作出相应的决定。这类电影通常也会提出诸如“什么才是我生活的意义”、“我为何与我现在的伴侣在一起”之类的问题。\n爱情电影之所以能吸引观众，在于其中角色表达感情的真实生动。下面列出了近年来的部分爱情电影。拍摄于1997年的《泰坦尼克号》是最为成功的爱情电影之一，它共赚取了18亿美元。\n这类电影的另一个必备条件，是皆大欢喜的结局，许多人会觉得悲剧式结局的电影不能被定义为“爱情电影”；然而，这一必备条件往往会受到质疑，许多剧作家和导演在这方面往往会有大胆的发挥。"
    },
    {
        "id": "01hmnh",
        "description": "奇幻小说是指在奇幻文学作品中，以小说形式做为表达工具。其架构包括有长篇小说、短篇小说，并延伸至角色扮演游戏和电影之中，依文化背景可区分为东方奇幻小说与西方奇幻小说，故事结构多半以神话与宗教以及古老传说为设定，因而具有其独特之世界观。\n奇幻小说的故事背景通常发生在与现实世界规律不同的架空世界中，或者是在现实地球中加入超自然因素。 奇幻小说这种题材与科幻小说、恐怖小说、童话等既有联系，又有不同。奇幻小说的特点是神话式的想像和探索。神话传说由于起源民间传说，不属于奇幻小说，但它们是奇幻小说的重要灵感来源。"
    },
    {
        "id": "0g65_",
        "description": "冒险游戏是电子游戏中的一个大类。此类型游戏采取玩家输入或选择指令以改变行动的形式。强调故事线索的发掘，主要考验玩家的观察力和分析能力。该类游戏有时候很像角色扮演游戏，但不同的是，冒险游戏中玩家操控的游戏主角本身的属性能力一般是固定不变并且不会影响游戏的进程。"
    },
    {
        "id": "04t36",
        "description": "歌舞片是种以歌唱与舞蹈贯串剧情的电影类型。说起歌舞片的创始与发展，应该要从1920年代末期有声电影被发明出来之后开始。"
    },
    {
        "id": "06by7",
        "description": "摇滚乐是流行音乐的一种形式，通常由显著的人声伴以吉他、鼓和贝斯演出，很多形态的摇滚乐也使用键盘乐器，如风琴、钢琴、电子琴或合成器。其他乐器，比如萨克斯管、口琴、小提琴、笛、班卓琴、口风琴或定音鼓有时也被应用在摇滚乐之中。此外，不太出名的曼陀铃或锡塔琴等弦乐器也被使用过。摇滚乐经常有强劲的强拍，围绕电吉他，空心电吉他，以及木吉他展开。\n摇滚乐源自于1940和1950年代的“rock and roll”运动及rockabilly，此二者是由布鲁斯音乐，乡村音乐及其他音乐形式演进而来。All Music Guide杂志认为，“最纯粹的摇滚乐形式有三个和弦层次，一段有力而连贯的背景节奏，及吸引人的旋律。早期摇滚乐师从颇多，主要是布鲁斯乐，R&B，乡村音乐；同时也被宗教福音，传统流行乐，爵士乐和民间音乐影响。所有的这些影响都汇集到一个简单的、基于布鲁斯的歌曲结构中，它节奏快，引人起舞，引人陶醉。”\n在20世纪60年代晚期，摇滚乐与民间音乐的融合产生出民谣摇滚，与布鲁斯的融合产生了布鲁斯摇滚乐，还与爵士乐融合产生出融合爵士乐。在某个不确定的时期又产生了迷幻摇滚。在70年代，摇滚乐吸纳了来自灵魂乐，放克以及拉丁音乐的元素。与此同时，摇滚乐产生出许多下属类型，比如软性摇滚，重金属，硬摇滚，前卫摇滚及朋克摇滚。20世纪80年代产生的摇滚类型包括合成器流行乐，硬核朋克以及另类摇滚。在90年代，这些类型中又加入了油渍摇滚，英伦摇滚，独立摇滚和新金属。\n专门演奏摇滚乐的艺人团体被称为摇滚乐队或摇滚乐手。大部分摇滚乐团包括吉他手，主唱，贝斯手和鼓手，组成一个四人阵容。部分乐队取消了这其中的一个或几个角色或者让主唱同时担负起演奏乐器的任务，由此成为一个二人或三人组合。另外的乐团会增补一个或两个节奏吉他手或者一个键盘手。在比较罕见的情况下，乐队会使用诸如小提琴或大提琴这样的弦乐器，或者萨克斯管，小号，长号这样的管乐器。\n摇滚乐不仅唱出人们对爱情，美好生活的追求，还发泄出对现实世界的不满，涉及到战争与和平，民主与政治等方面。其种类、风格繁杂，从几个大的方面来看，现代摇滚的发展主要基于黑人音乐、地下文化、现代科技以及“后现代”浪潮，形成以“金属”、“朋克”、“歌德”、“迷幻”、“说唱”、“黑色氛围”为主要风格的非主流音乐。"
    },
    {
        "id": "064t9",
        "description": "Pop，流行音乐的一个分支音乐类型，不同于古典音乐或民间音乐。“Pop”一开始是“流行音乐”的缩写，也是其同义词，不过大约在1954年以后逐渐被用来指称定义较狭窄的特定的音乐类型。Pop歌曲特指由职业音乐作曲家所写，并由歌手演唱。相较之下，另两种流行音乐类型，也就是摇滚音乐及Rap音乐，通常是由歌手自行创作歌曲。"
    },
    {
        "id": "03_d0",
        "description": "爵士乐是一种起源于非洲形成于美国的音乐形式。诞生于19世纪末的美国密西西比河畔港埠新奥尔良，在它之前是一些更早出现的美国黑人音乐，而这些音乐是美国黑人根植于其非洲音乐传统的基础上，结合他们在现实中的遭遇创作出来的。早期蓝调主要表现黑人的悲惨境遇和底层生活状态，大多比较凄苦。福音歌曲主要是祈求平安，希望得到救赎。爵士乐在其发展过程中除了有黑人音乐的根源外，还吸收了如古典音乐、民族音乐等诸多音乐元素，逐渐形成了今天多门多类的爵士乐，所传递的内容也更为多样，不只是早期的“黑人风格”。"
    },
    {
        "id": "01lyv",
        "description": "乡村音乐，也称乡村与西部，是一种当代的流行音乐，起源于美国南部与阿帕拉契山区。乡村音乐的根源可追溯至1920年代，融合了传统民谣音乐、凯尔特音乐、福音音乐及古时音乐。1940年代，当乡土音乐地位渐衰时，人们开始以统一的术语“乡村音乐”作为称呼，1970年代更大大普及，并在世界各地取代了“乡村与西部”的称呼。\n乡村音乐出了两位十分知名的畅销歌手。一位是艾维斯·普利斯莱，人称猫王，同时也是新音乐类型“摇滚乐”的代表人物。另一位，当代音乐家葛司·布鲁克斯，拥有一亿两千八百万专辑销售量，则是美国史上最畅销的歌手。"
    },
    {
        "id": "0glt670",
        "description": "嘻哈音乐，是一种音乐的风格，诞生于美国1970年代，并于1980年代成为大众流行文化之一。包含两个主要部份Rapping，和DJ。伴随着嘻哈舞蹈和街头艺术涂鸦，构成嘻哈文化的四个元素，此类文化始于1970年代早期的贫民区的青年，其中大多数是纽约的非裔美国人。"
    },
    {
        "id": "03lty",
        "description": "重金属音乐是一种应用强烈的旋律与失真吉他音效的摇滚乐分类音乐。"
    },
    {
        "id": "05r6t",
        "description": "朋克摇滚是起源于1974－1976年的美国、英国、澳洲，是摇滚乐的分支音乐类型，有“反社会原则”的特色。伦敦的性手枪、冲击合唱团；纽约的雷蒙斯合唱团被视为朋克摇滚的先锋。"
    },
    {
        "id": "0ggq0m",
        "description": "古典音乐是一个含义广泛的术语，广义的西洋古典音乐是指那些从西方中世纪开始至今、并在欧洲主流文化背景下创作的音乐，或者指植根于西方传统礼拜式音乐和世俗音乐，其范围涵盖了约公元11世纪至今的全部时期。主要因其复杂多样的创作技术和所能承载的厚重内涵而有别于通俗音乐和民间音乐。在地理上，这些音乐主要创作于欧洲和美洲，这是相对于非西方音乐而言的。另外，西洋古典音乐主要以乐谱记录和传播，和大多数民间音乐口传心授的模式不同。\n亦有人认为“古典”是对应于“流行”而言的，因为这些音乐经得起时间的考验，能够引起不同时代听众的共鸣，故认为应当称之为“经典”的音乐。\n但如果细究古典一词，本意可以理解为古代留传下来堪称经典的音乐作品，但是一般来说，古典音乐是具有规则性本质的音乐，具有平衡、明晰的特点，注重形式的美感，被认为具有持久的价值，而不仅仅是在一个特定的时代流行。这也体现于“古典”与“经典”的不同。\n古典音乐本来是专指德奥在1750—1820年间以海顿、莫扎特、贝多芬为代表的音乐，即所谓“维也纳古典乐派”的音乐。这就是狭义的古典音乐。\n从这个狭义的古典音乐概念出发，我们可以向前追溯到巴赫、亨德尔，乃至更早的天主教、基督教的宗教音乐，向后延伸到浪漫主义、民族乐派，以及20世纪西方的现代音乐。这些都是广义的古典音乐，也就是基于这个传统的，无论是继承和发扬这个传统，还是试图以创新来突破这个传统的音乐创作尝试，都可以归入古典音乐之内。而在这个传统外独立发展的音乐，虽然有借鉴和影响古典音乐创作的，但是一般也不归入古典音乐之内，比如爵士乐、摇滚乐，以及东方一些民族的音乐。\n因此对于广义的“古典音乐”这个词来说，欧洲艺术音乐的定义更加准确。\n欧洲艺术音乐与其他的非欧洲音乐和流行音乐体系的主要区别是记谱法有所不同，其规则大约源自于16世纪便开始使用的记谱法。在西方记谱法中，作曲者给演奏者规定了音调、格律、速度，独特的节奏和对于一同段音乐准确的演奏方式。这种即兴演奏发挥空间很小的记谱法模式，极大的不同于非欧洲艺术音乐和流行音乐。\n古典音乐作为音乐中类别的称呼，是相对于轻音乐、通俗音乐等类别而存在，它本身并没有严格明确的解释或者定义。在轻音乐范围里，有时也采用“古典”的概念来指某些经过时间检验，被人们奉为楷模的轻音乐作品，如古典轻歌剧、古典爵士乐等，这里的classical 理解为“古代+经典”，似乎更为合适一些。"
    },
    {
        "id": "02lkt",
        "description": "电子音乐，亦简称电音。广义而言，是任何使用以电能转化为声能的音乐。但现在电子音乐专指以电子设备合成、或以电子设备加以声音处理的音乐。电子音乐亦可以细分为两类，一类是完全以电子乐器合成的音乐：包括早期的特雷门、电子合成器以至电脑所合成的电子声响。另一类是用已有的声音，以电子器材加以处理制成的电子原音音乐，包括任何以麦克风、取样器、音效器，以录音技术加上声音处理，用以现场表演，或录音传播的音乐。但现在的电子音乐很多时两种原素都有。\n广义的电子音乐，在一些电影配乐、广告配乐、流行曲、摇滚乐里都会出现。但狭义而言，电子音乐则常指以电子制造或处理的声音为主的种类，包括一些实验性的电子原音音乐、亦包括各种电子舞蹈音乐，如浩室、铁克诺音乐、出神与回响贝斯等种类。电子舞蹈音乐与夜店、迪斯科、锐舞文化相关。夜店的舞蹈派对，常常会透过DJ播放电子音乐，或称“打碟”。"
    },
    {
        "id": "0155w",
        "description": "蓝调是一种基于五声音阶的声乐和乐器音乐，它的另一个特点是其特殊的和声。蓝调起源于过去美国黑人奴隶的赞美歌、劳动歌曲、叫喊和圣歌。蓝调中使用的“蓝调之音”和启应的演唱方式都显示了它的西非来源。蓝调对后来美国和西方流行音乐有非常大的影响，拉格泰姆、爵士乐、蓝草、节奏蓝调、摇滚乐、乡村音乐和普通的流行歌曲，甚至现代的古典音乐中都含有蓝调的因素或者是从蓝调发展出来的。在诗歌里这个词常被用来描写忧郁情绪。\n蓝调一词是与“蓝色魔鬼”一致的意思，意思是情绪低调、忧伤、忧郁。早在1798年乔治·科曼就写过一部名为《蓝色魔鬼，一幕滑稽戏》的滑稽戏。19世纪这个词被用来表示震颤谵妄和警察。在美国黑人音乐中这个词的应用可能更老。1912年孟菲斯威廉·克里斯托弗·汉迪的《孟菲斯蓝调》是这个词在音乐中最早的书面纪录。"
    },
    {
        "id": "06cqb",
        "description": "雷鬼乐，是西印度群岛的一种舞蹈及舞曲。雷鬼尤其是牙买加的多种舞曲的总称。它的一个显著特点是强拍在二、四拍上。雷鬼在1960年代开始对西方流行音乐产生了很大的影响，在1970年代和1980年代非常普及。\n雷鬼的名称由来，是来自于牙买加某个街道名称，意思是日常生活上一些琐碎的事情。雷鬼乐的代表人物是巴布·马利，他带动了雷鬼乐的流行。可惜英年早逝，年仅36岁就死于癌症。\n1970年代后，雷鬼乐开始成为主流流行音乐曲风之一，众多乐队歌声纷纷效仿，其中以英国的UB40和警察乐队最为知名。"
    },
    {
        "id": "02w4v",
        "description": "民俗音乐，又称民间音乐、民间歌谣、民间短篇诗歌等，简称民谣、民歌、民乐或民曲，于国际民间音乐协会之解释定义为“经过口传过程发展起来的普罗大众音乐”，也就是该音乐散布过程，纯粹是由演奏者或音乐接收者记录教习，并亲自相传所得。其范围包含歌曲、简单乐器演奏，甚至舞曲曲调与步伐。此解释与19世纪中期重新定义民间音乐、民间传说与民间舞蹈有相当重要之衍生与连带关系，一般认定，该名词与学说界定起自于1846年，英国人类学学者托马斯提出。\n民间音乐有系统之定义研究虽起自19世纪，但实际形成却可溯自远古，例如中国春秋战国以前之诗经歌曲或今仍盛行之中国民歌等，亦可视为民间音乐。而不论古今或地区，民间音乐乐型态之传统要素与特性有下列几项：\n⁕民间音乐具有把现在与过去连结之连续性\n⁕个体与群体产生出不同类型的创作，并有其一定差异性\n⁕决定音乐形式或音乐存在，纯粹由社会力选择"
    },
    {
        "id": "02x8m",
        "description": "放克是一种美国的音乐类型，起源于1960年代中期至晚期，非裔美国人音乐家将灵魂乐、灵魂爵士乐和节奏蓝调融合成一种有节奏的、适合跳舞的音乐新形式。放克“不再强调旋律与和声，而强调电贝斯与鼓的强烈节奏律动”。放克歌曲通常建立在单一和弦上的衍伸性即席伴奏，不同于节奏蓝调和灵魂乐围绕在和弦进行。\n如同其他受非洲音乐影响的音乐，放克通常具有一种借助电吉他、电贝斯、电子琴以及爵士鼓作伴奏而成的复杂的舞动感。放克艺术家们有时还会加入由萨克斯风、小号和长号演奏的“管乐部分”，以便加强乐曲的节奏“冲击感”。\n放克风格的艺术家也会演奏迪斯科和灵歌，而放克音乐的小样也被广泛地使用在嘻哈音乐、浩室音乐和敲打贝斯中。同时，go-go风格作为放克音乐的子类别的一种，受到了较大放克音乐影响。"
    },
    {
        "id": "0ggx5q",
        "description": "舞曲，是一种音乐，用于跳舞时的伴奏，它可能是一首歌曲或其中一部份，或是为了加强节奏感而重新编曲。"
    },
    {
        "id": "0199g",
        "description": "自行车，亦称脚踏车或单车、自由车，是一种以人力踩踏脚踏板驱动的小型陆上车辆。自行车通常是二轮的。在台湾和中国大陆，通常称为“自行车”、“铁马”，台湾也称“孔明车”、“脚踏车”；在香港、澳门、广东、广西、湖南等中国南方地区则更常称其为“单车”；在新加坡、马来西亚、中国潮汕地区则称之“脚车”，江西赣语更称之为“线车”、“钢丝车”、“自行车嘚”。 一般人日常骑车的速度约15-25公里每小时，经过训练的人骑行专用车可以达到速度40公里每小时； 骑车能源效率很高，消耗能量和二氧化碳，平均每公里不到汽车的1\/10。"
    },
    {
        "id": "019jd",
        "description": "艇或小船是一种在水面滑行或浮于水面的船只。通常只航行于内陆水域或沿海地区。不过，像捕鲸划艇一类的艇曾设计作近海航行。根据传统航海术语定义，艇是“体积小至可被其他船只装载的物体”。不过现今的小船如内河船、湖船、渡轮的体积已大至不可被其他船只装载。不计潜水性能和体积，潜水艇也可算作小船。"
    },
    {
        "id": "01bjv",
        "description": "公共汽车是一种用来输送大量乘客的汽车，在台湾经常会简称为公車，经常使用在长途或大众运输。公共汽车在中国大陆又称为公交车、公汽，其中“公交”是公共交通的简称，同时也是一般语境下公共汽车在口语中的简称，公车一般指公务用车。台湾又称为公车、客运或巴士，三者可合称公车；而香港则直接以英语Bus的译音称为巴士。\n巴士起源于19世纪的法国，是最早的大众运输工具。现代客车一般外形为长方体，有窗，车内设置座位。一般来说，巴士是最普遍的一种公共交通工具。"
    },
    {
        "id": "0k4j",
        "description": "汽车，即本身具有动力得以驱动，不须依轨道或电力架设，得以机动行驶之车辆。广义来说，具有四轮行驶的车辆，普遍多称为汽车。虽然，长久以来学术各界对“谁是第一位汽车发明者”皆有不同的看法及论述，未有完全一致性的看法，但是，绝大部份学者皆将德国工程师卡尔·本茨视为第一位发明者。美国人亨利·福特首先大量生产平价汽车，是使汽车得以普及化的人。"
    },
    {
        "id": "09ct_",
        "description": "直升机是一种由一个或多个水平旋转的旋翼提供向上升力和推进力而进行飞行的航空器。直升机具有大多数固定翼航空器所不具备的垂直升降、悬停、小速度向前或向后飞行的特点。这些特点使得直升机在很多场合大显身手。直升机与固定翼飞机相比，其弱点是速度低、耗油量较高、航程较短。"
    },
    {
        "id": "04_sv",
        "description": "摩托车，亦称机器脚踏车、机车、电单车。是使用引擎动力的一种车辆，通常使用一前一后两个轮子。在某些军事或警政用途中，会加挂一个侧面车厢及辅助轮子，成为特殊的三轮摩托车，行动不便者亦常见外挂式辅助轮。\n摩托车是一种简单、便利、且大众化的日常交通工具，目前世界上约有2亿台摩托车，这其中包括轻型摩托车、速克达、一般摩托车与其他二轮或三轮的车辆，将近一千人中约有33辆摩托车，大部分的摩托车集中于亚洲而不只在日常生活中, 戏剧中也处处都有摩托车的存在, 例如假面骑士W所使用的便是以本田CBR1000RR作为蓝本。"
    },
    {
        "id": "06q74",
        "description": "船舶或船，指的是：举凡利用水的浮力，依靠人力、风帆、发动机等动力，牵、拉、推、划、或推动螺旋桨、高压喷嘴，使能在水上移动的交通运输手段。另外，民用船一般称为船、轮、舫，军用船称为舰、艇，小型船称为舢舨、艇、筏或舟，其总称为舰船、船舶或船艇。"
    },
    {
        "id": "01pz3b",
        "description": "纽约地铁是美国纽约市的城市轨道交通系統，也是全球历史最悠久的公共地下铁路系统之一。纽约地铁拥有468座车站，商业营运路线长度为368公里，用以营运的轨道长度约为656英里，总铺轨长度达842英里。\n纽约地铁现由纽约大都会运输署管理，纽约市捷运局负责营运。近年来有将纽约地铁与斯塔滕岛铁路合并的构想。\n虽其名为地铁，但约40%的路轨形式为地面或高架。\n纽约地铁是国际地铁联盟的成员之一。"
    },
    {
        "id": "0pg52",
        "description": "出租车是按里程表收费的交通工具，收费通常较其他交通工具高。\n出租车载客量不多，一般只有3至5个座位。搭乘出租车除了扬手招呼外，还可以透过电话或网络预约。"
    },
    {
        "id": "07jdr",
        "description": "铁路列车，简称列车，俗称火车，是指在铁路轨道上行驶的车辆，通常由多节车厢所组成。"
    },
    {
        "id": "07r04",
        "description": "载货汽车，小型的通常称货车，大型的称做卡车。指主要用于运送货物的汽车，有时也指可以牵引其他车辆的汽车，属于商用车辆类别。一般可依造车的重量分为重型和轻型两种。\n绝大部分货车都以柴油引擎作为动力来源，但有部分轻型货车使用汽油、石油气或者天然气。"
    },
    {
        "id": "07kfm",
        "description": "有轨电车，简称电车，是一种公共交通工具，属轨道交通的一种。在某些地区，因为其行驶轨道通常不高出街道路面而被称作路面电车。列车编组有单节，也有多节车厢的设计，但是总长度一般不大于100米，以避免造成路口交通不畅。\n另外，某些在市区的轨道上运行的缆车亦可算作有轨电车的一种。\n注：由于电车亦有机会解作各种用电力发动的车辆，为免混淆，以下将统一使用全称“有轨电车”。"
    },
    {
        "id": "0ddnl",
        "description": "渡船，亦称为渡轮、交通船，是一种短程运输用的船只，主要用来运输乘客，有时也运送载具与货物，有时因其功能不同而被称作“水上巴士”或“水上出租车”。渡船对岛屿与位于水边的都市来说是一种大众运输系统，对于两点间的运输来说渡船的成本比建造桥梁或隧道都来得低。"
    },
    {
        "id": "0f6pl",
        "description": "无轨电车是一种通常由架空接触网供电、电动机驱动，不依赖固定轨道行驶的道路公共交通工具。而在有些国家或地区，无轨电车则属于轨道交通的范畴。正因无轨电车兼具道路汽车和轨道交通二者的优缺点，使得其成为当代备受争议的一种交通工具。\n无轨电车的车身和底盘一般与普通客车相同，但车顶需要安装一对受电杆，用于从接触网的一对触线受电并形成电流通路。一般地，无轨电车的受电杆脱线则会失去动力；而装备有动力蓄电池、超级电容器或柴油发电机的双动源无轨电车，则可在没有架空接触网的路段实现离线行驶。"
    },
    {
        "id": "09g5h",
        "description": "航天器，又称空间飞行器、太空载具等，是指在地球大气层以外的宇宙空间中，基本按照天体力学的规律运动的各种飞行器。航天器与自然天体的不同之处在于其可以受控改变其运行轨道或进行回收。常见的航天器包括人造卫星、空间探测器、航天飞机和各种空间站等。航天器要完成其任务必须具备发射场、运载器、航天测控系统、数据采集系统、用户站台以及回收设施等的配合。"
    },
    {
        "id": "013xl3",
        "description": "气垫船是一种以空气在船只底部衬垫承托的交通工具，其气垫通常是由持续不断供应的低压气体形成。气垫船除了在水上行走外，还可以在某些比较平滑的陆上地形行驶。气垫船是高速行驶船只的一种，行驶时因为船身受气压自水面抬升而起，大幅降低船体的流体阻力，以致行驶速度比动力输出接近的一般船只快上许多。很多气垫船的速度都可以超过50节，但与另一种可以高速行驶的船只水翼船不同，由于气垫船的升力并非依靠速度产生，因此纵使以非常缓慢的速度行驶，也不影响其效率。"
    },
    {
        "id": "074d1",
        "description": "潜艇或称潜水船或潜舰是能够在水下运行的舰艇。潜艇的种类繁多，形制各异，小到全自动或一两人操作、作业时间数小时的小型民用潜水探测器，大至可装载数百人、连续潜航3-6个月的俄罗斯台风级核潜艇。按体积可分为大型、中型或小型和水下自动机械装置等。潜艇也是较早期就有的匿踪载具。\n大型潜艇多为圆柱形，船中部通常设立一个垂直结构，早期称为“指挥塔”，内有通讯、感应器、潜望镜和控制设备等。如今的深海潜艇或专业潜艇常已无此设计。\n自第一次世界大战后，潜艇得到广泛运用，担任许多大国海军的重要位置，其功能包括攻击敌人军舰或潜艇、近岸保护、突破封锁、侦察和掩饰特种部队行动等。潜艇也被用于非军事用途，如海洋科学研究、抢救财物、勘探开采、科学侦测、维护设备、搜索援救、海底电缆维修、水下旅游观光、学术调查等，超级富豪甚至用为海下移动豪宅。\n潜艇是公认的战略性武器，其研发需要高度和全面的工业能力，目前只有少数国家能够自行设计和生产。"
    },
    {
        "id": "057gn",
        "description": "多功能休旅车，美国称之为“Minivan”，是一种由厢型车、休旅车、越野车三型态混合体的车辆。"
    },
    {
        "id": "0342h",
        "description": "吉他，又译为结他。属于弹拨乐器，通常有六条弦，形状与提琴相似。吉他在流行音乐、摇滚音乐、蓝调、民歌、佛朗明哥中，常被视为主要乐器。而在古典音乐的领域里，吉他常以独奏或二重奏的型式演出；当然，在室内乐和管弦乐中，吉他亦扮演着相当程度的陪衬角色。"
    },
    {
        "id": "0319l",
        "description": "法国号的名字乃是起源于18世纪的英国，而其发展更是起源于德国，和法国并没有很深的渊源，因此正确地说来，法国号应该改称德国号才是。一般说来，现在较常用的法国号依调性来分可分为F调，降B调及双调三种。"
    },
    {
        "id": "02hnl",
        "description": "爵士鼓，又名架子鼓，是一套各种不同类型、不同音色的手击乐器和脚击乐器的组合，主要用在摇滚乐和爵士乐中。"
    },
    {
        "id": "013y1f",
        "description": "风琴是一种键盘乐器，外形类似直立式钢琴，通过脚下的踏板送风，吹响音管，并配合双手键盘弹奏的一种乐器。踏板鼓风进入风道，如果不弹奏，则整个风道是密闭的；当手指按下某琴键后，该键对应的音管的管塞就会打开，气流通过而吹响音管，则发出一个乐音。\n管风琴在西方宗教，尤其是基督宗教的弥撒仪式上，扮演着莫大的信仰角色。"
    },
    {
        "id": "0l14j_",
        "description": "笛是一种管乐器，是属于无簧片的木管乐器，由通过乐器开口的空气来发声。依照霍恩博斯特尔-萨克斯分类法，笛属于边棱音气鸣乐器。\n常见的笛为直身长管，除了吹奏用的吹口外，还有几个调整音高的开口，各开口的打开或闭合会产生不同的音高。各地方有不同的笛，有些笛是竖笛，吹口在笛的末端，吹奏时笛和嘴唇垂直。有些笛是横笛，吹口在笛的侧面，吹奏时笛和嘴唇平行。\n笛是除了人声之外最古老的乐器，在考古研究中，发现最早的笛是用动物的尺骨锯去两端关节钻孔而成的骨笛，在德国施瓦本阿尔比发现许多旧石器时代笛，距今约43000年至35000前，这些笛子表示了当时欧洲的人类已有演奏乐器的传统。而中国也有发现距今约9000年至7700年的贾湖骨笛。"
    },
    {
        "id": "05r5c",
        "description": "钢琴是西洋古典音乐中的一种键盘乐器，普遍用于独奏、重奏、伴奏等演出，用于作曲和排练音乐十分方便。弹奏者通过按下键盘上的琴键，牵动钢琴里面包着绒毡的小木槌，继而敲击钢丝弦发出声音。\n钢琴音域宽广，音色宏亮、清脆，富于变化，表现力很强。独奏时，可演奏各种气势磅礡、宽广、抒情的音乐，亦可演奏欢快、灵巧、技巧性很高的华彩乐段；钢琴在乐队中，可发挥巨大的作用。它还经常作为伴奏乐器使用。\n钢琴因其丰富的乐理表达能力，被称作“乐器之王”。"
    },
    {
        "id": "0mkg",
        "description": "手风琴是一件附有键盘的自由簧乐器。演奏时，中央部份需要左右伸缩，以引入气流颤动琴内的簧片发声。\n1822年由德国人布什曼创制；1829年经奥地利人岱密安等改良而渐趋完善。\n现代手风琴有键盘式手风琴和键钮式手风琴两种，中国及中西欧主要使用钢琴式手风琴，而俄罗斯、爱尔兰主要使用巴扬手风琴。钢琴式手风琴比较容易掌握，常作为学习钢琴的基础，可以演奏各种古典或现代音乐；巴扬手风琴音域广，由于键钮小，手移动速度快，可以演奏许多高速度高难度乐曲，总体以演奏俄罗斯，爱尔兰民乐为主。\n当今世界手风琴音乐风格以俄罗斯手风琴，中西欧手风琴，爱尔兰手风琴及美洲手风琴为主，俄罗斯巴扬手风琴体积庞大，重量大，音域广，音色深重。中西欧钢琴式手风琴体积适中，质量较轻，音域不大，音色高昂。爱尔兰巴扬手风琴体积很小，音域较广，音色轻快。俄罗斯自古以巴扬手风琴作为演奏其民乐的乐器，其音乐风格时而出现激烈战斗，时而又有轻快舞蹈，时而又有沉重，体现出俄罗斯民族的精神。中西欧手风琴以法国手风琴为主，法国手风琴音乐轻松明朗，通常有高昂的曲调，很多香颂选择手风琴作为主要乐器演奏。爱尔兰手风琴主要用来演奏民族舞会上的民族歌曲，多以快节奏的踢踏舞、里尔舞、剑舞为主，曲调轻松活泼，时常可以和小风笛小提琴合奏。"
    },
    {
        "id": "04gc2",
        "description": "律师是指受当事人委托或法院指定，依法协助当事人进行诉讼，出庭辩护，以及处理有关法律事务的专业人员。现代律师一般而言是指学习法律、通过特定考试、加入地方公会，被允许接受他人委托。\n律师作为复数的概念，意味着律师职业和行为，以及由从事律师职业的所有职业人员构成的职业群体。在实行法律职业一元化的国家，律师也可以作为所有法律职业的统称。\n律师原词指汉传佛教精通律藏的法师，受民初翻译家林纾等人借词翻译影响，遂取代讼师一词，反客为主约定俗成。"
    },
    {
        "id": "05t4q",
        "description": "医生，又称医师，古代称大夫或郎中。“医生”其本意是指专精医学的人，“生”指先生。唐朝的医疗行政机构叫太医署，它采取政教合一的政策，既是医务行政机构，又是医学教育机构，是世界上最早的医学院。现在“大夫”一词在北方人中也常用。\n医生也叫杏林。据称，三国时，东吴有位名医叫董奉，精通医道，有妙手回春之术，医德也高。他晚年为百姓治病不收诊费和药钱，但要求病人痊愈后必须到山上种植杏树，名为“康乐杏”。后来，“杏林”用来专指医术精良，医德高尚的医生。"
    },
    {
        "id": "0mn6",
        "description": "建筑师，或称画则师、图则师、则师，是负责设计建筑物平面图的专业人士。建筑师通过与工程投资方和施工方的合作，在技术、经济、功能和造型上实现建筑物的营造。\n在逐步复杂的建筑营造领域，建筑师越来越多的扮演一种在建筑投资方和专业施工方之间的沟通角色，提供比如建筑设备、结构设计方面的意见。建筑师通常为建筑投资者所雇佣并对其负责而不是建筑施工者。\n建筑师需要兼备艺术家的审美眼光和工程师的力学知识，作品需要从力学角度计算，选取合适的工程材料才能实现，如果过于超出现实的材料能力限制，则无法实现为真实的建筑。建筑师的设计也必须能说服投资方的赞成，才能付诸实现。历史上有许多非常有才华的设计，因为不能完全满足上述两个条件而没有能成为真正的建筑。\n通常而言取得建筑师资格必须经过特定的学位审核以及专业鉴定。具体条款参阅各国建筑法规。在中国现今实行的是国家注册建筑师制度，分一级建筑师、二级建筑师。获得建筑学相关学位的人必须通过考试才能获得建筑师的执业资格。建筑师一般在专门的建筑事务所工作或从事相关教学科研。\n在中国，过去是国有企业单位建筑设计院，现均改制为股份制企业单位工作，但也有少数其他专业的精英会偶尔客串建筑师的职业。中国现今实行国家注册建筑师制度，分一级注册建筑师和二级注册建筑师。获得建筑学相关学位的人或者建筑设计相关工作者必须通过考试才能获得建筑师的执业资格。一个建筑事务所必须至少拥有2名一级注册建筑师方可开业。在英国，“建筑师”的定义相对狭窄。根据英国《建筑师法案》，通常只有通过7年英国皇家建筑师学会认可的三阶段建筑教育的人才能被称为“建筑师”；因为欧盟内部服务领域相互开放，获得其它欧盟国家执业建筑师资格的人在英国亦可享有“建筑师”头衔。而其它的建筑设计工作者只能被称为“建筑设计师”。而在意大利，“建筑师”是一个很宽泛的称号，雕塑家、家具设计师、室内设计师都可以被称为建筑师。\n通常而言取得建筑师资格必须经过特定的学位审核以及专业鉴定。具体条款参阅各国建筑法规。"
    },
    {
        "id": "09jwl",
        "description": "音乐家是个广泛的名词，就是专注于音乐领域中的艺术家。音乐家可以指创作音乐的人，也可以指演奏音乐的人，唱歌的人也算是音乐家，但他们有特别的称呼：声乐家。还有一个特殊的类别，他不创作也不演奏音乐，而是负责指挥管弦乐团的人称为指挥家。好的指挥家有特殊的魅力带领乐团演出，他也往往是乐团中的最耀眼的角色。至于流行音乐的歌手则很少称他们为音乐家，是比较特别的一群。\n一个音乐家常常有多重的身分，他可能专注在音乐的某个领域，例如作曲，但同时也可能兼顾演奏。或者他可能仅专注演奏，但同时也撰写音乐相关的书籍，是一个作家。此外，音乐家也有跨领域的例子，许多当代的音乐家都会做电影配乐或剧场配乐的工作。"
    },
    {
        "id": "01d30f",
        "description": "教师，是大众对教育从业者的一个称呼，用以培养社会所需人才的专业人员。普遍在说，教师多任职于教育机构；因应社会需要，亦有家庭教师的私人从业者。在教育上，其职责是传授学生知识、学习方法和实践技巧。在不同的时代、地方和文化，对入职教师的学历要求和分类亦随之而不同。在不少国家地区，教师除须具备相应学历外，并需由有关的教育机关审核及考试才得确认其专业资格。"
    },
    {
        "id": "0d1pc",
        "description": "模特是英语“Model”的音译，近年来网络上也音译麻豆、毛豆等。模特主要是指担任展示艺术、时尚产品、广告等媒体的人，也代表一种从事相关工作的职业种类。"
    },
    {
        "id": "01pxg",
        "description": "化学家一般是指从事于近现代化学研究的科学家，有专制和兼职之分，在英国亦可指药剂师。化学家们会对化学元素、原子、分子及它们如何互相作用作出研究。化学家们研究并测试药物、炸药及之类其他的东西。化学是一门十分重要的科学，因为现在大多数的新药物都是他们研制出的。\n广义上，化学家有时也包括中国古代的炼丹术士和西方古代的炼金术士。一个化学家与其他人做事的不同之处是他们通常都会很小心地检查身边每一种物体的变化。他们的工作，大部分是研究怎样可以大量生产各种昂贵的药用或者工业用化学品，务求造福大众或者牟利维生。\n每个化学家会有不同的专科，但是他们有些共同的做事方法。首先，他们看一种东西通常都会研究它是酸还是碱，并且用原子的角度去分析那物体。其次，他们很小心地测量那些物体混合的时候不同物质的比例、化学作用正在进行的时候反应的速度及不同物体之间化学特性的分别。还有，他们会用自己有限的知识去尝试了解那些自己不熟悉的东西，从而令自己学更多知识。\n材料科学家是冶金学家的一类，但是他们读书时通常都是主修化学。\n大部份化学家都是在读到大学毕业就出外工作，但是亦有些公司要雇用有博士学位的人。很多有关化学的工作或大学化学的课程对数学、物理和化学同样重视，因为化学又称为中心科学。\n读到硕士的时候，化学科学生就得专攻一个分支。大部分人都会选择生物化学，有机化学或无机化学等等。\n读完书之后，化学毕业生成为化学家，就会出来工作。他们多数会加入化学工业或做药剂师。在很多国家大学其实有一科药剂学专科，不过亦会有人读毕化学后做药剂师。又有些化学家会选择为政府工作，当政府的化验所技术员。"
    },
    {
        "id": "01hbsc",
        "description": "兽医是给动物治疗疾病的医生。一般分为“小型动物”和“大型动物”两大派系。除了以药物进行内科治疗疾病之外，也可以以外科手术进行医疗或其他服务，如兽医通常还提供阉割或去势动物，在某些国家中会提供切除动物声带，去味等服务。\n\n兽医通常分为两种。一种是畜牧业兽医，专门为畜养的家畜，比如猪，牛，鸡治疗疾病。另一种是近年兴起的宠物兽医，专门为个人饲养的宠物比如猫和狗治疗疾病。但因人与动物因经济开发需要而接触频度上升，兽医服务范围相形扩大，因此有所谓专科医生的出现，如在动物园服务的野生动物医生；因公共卫生部门也开始需要大量的兽医进行疾病调查，畜产品检验与把关，也有所谓的屠体卫生检验兽医或公共卫生兽医官等等。\n一般的兽医需要修读微生物病原与动物疾病、兽医病理学与疾病诊断、公共卫生与兽医学、水生动物与兽医学、内科学、外科学、麻醉学、化学、组织学、解剖学、免疫学、寄生虫学、遗传学、药理学、禽病学、牛病学、猪病学、小动物疾病学等，并要多年的诊疗实习，执业期间要顾及法规与伦理。"
    },
    {
        "id": "01c72t",
        "description": "作曲家是专门创作音乐的音乐家。在过去，大部份的音乐家都会作曲，但在分工细密的现代社会，作曲家、演奏家甚至指挥家等，已经成为截然不同的音乐家类型。历史上有许多创作的类型，像是钢琴奏鸣曲或交响乐等等，古典时期的作曲家往往各种类型都加以尝试，但浪漫时期则出现较多专作钢琴曲或歌剧的作曲家；而流行歌曲中写爵士乐和写摇滚乐亦不相同。作曲家必须了解视音乐的型式有不同的作曲方式，像是为了戏剧而作曲，要考量到演员发声，音响效果等。为了流行歌曲而作曲，要了解歌词，了解目前流行的趋势。要为交响乐作曲，不了解各种乐器是不行的。这些都是作曲家面临的挑战。"
    },
    {
        "id": "05xls",
        "description": "程序员，它可以指在程序设计某个专业领域中的专业人士，或是从事软件撰写，程序开发、维护的专业人员。但一般Coder特指进行编写代码的编码员。\n随着时代的发展，对程序员的要求也在变化，需要他们掌握更多的知识与技能如：UML、单元测试、各种方法论等，以更快更好的满足不断变化的商业需求。\n英国著名诗人拜伦的女儿爱达·勒芙蕾丝曾设计了巴贝奇分析机上计算伯努利数的一个程序。她甚至还创建了递归和子程序的概念。由于她在程序设计上的开创性工作，爱达被称为世界上第一位程序员。"
    },
    {
        "id": "05wgy",
        "description": "小儿科是现代医学的一个分支，专门医疗患病的婴儿、儿童及青少年。最大的年龄限制介乎十四至二十一岁之间，而每个国家都有不同的界定。一个受到这方面知识专门训练的医生也叫做儿科医生。"
    },
    {
        "id": "099md",
        "description": "军人，是对在国家军队中服役的军职人员的称呼，包括战斗人员和军官，类似古代的武士、骑士。其职责是保卫国家安全，保卫及守护国家边境，政府政权稳定，社会安定，有时亦参与非战斗性的包括救灾等工作。\n秦朝与汉朝时期，人民能当兵，肯当兵，对国家负责，但是宋朝之后，偏重文德使人文弱。中国兵制的破裂与整个文化的不健全其实是同一件事。丘八与兵痞是中国古代对兵士的贬义旧称。兵油子是长期当兵并沾染了恶习的士兵。"
    },
    {
        "id": "01d380",
        "description": "电钻是机械工业、建筑工业和装修行业常用的钻孔、打螺丝钉、起螺丝钉的工具。十九世纪奥地利人Arthur James Arnot和William Blanch Brain将电动机和钻子合装在一起，发明了最早的电钻。1889年澳洲墨尔本，Wilhelm Fein 发明便携式电钻。1917年, 德国人Black & Decker 发明带手枪把和扳机的电钻。这种带扳机的电钻，持续到今日。\n今日的电钻，多数带可充电池，以锂离子电池主。电钻一般都有扭力调控环，最大的扭力在400磅左右。也有高低速度档，当电钻用时，使用高速档，当电动螺丝起子打螺丝钉时，用低速档。电钻上的倒退档，可用来起出螺丝钉。有些电钻带LED前照明灯，按扳机时，照明灯点燃，照明前方的工作点，十分方便。\n此外还有一种轻便式的直筒电钻，用4节3号电池。但速度低，扭力小，只适于轻活。"
    },
    {
        "id": "03l9g",
        "description": "槌指用于敲打的工具，而锤一般指槌头用金属制作的。“槌”与“锤”同样有敲打用途，其区别为“槌”主要以木材或非金属制造，而“锤”主要以金属制造：因为制造材料的不同而导致两者有着不同的实际用途。金属做的“锤”的用途比较广泛，除了因其敲打功能而发展出修理器具、敲碎物件、作为攻击武器等用途之外，还可能加上额外的配件，以增强其本身用途或另加实际用途。至于木做的“槌”的用途较少，多是作为敲击乐器的一部分，但也有少数木槌有着铁锤的一些功用。\n在繁体中文地区，鎚和錘有一定的区别，錘是圆球型的鎚，如“流星锤”写成錘而不是鎚，但鎚与錘常常通用。在简体中文地区，没有这种区分。"
    },
    {
        "id": "02bbbj",
        "description": "刨子是一种木工工具，用来刨直、削薄、出光、作平物面。\n将刨刃安装在坚实刨身上，再将整个刨身再工件上移动可以削出厚薄均匀的刨花。由于刨身具有一定长度，从而自然的切削木材突出的部分，加之刨刃固定成一定的角度，刨过的表面能够达到均匀平滑。\n大多数刨子是向前推动使用的，也有部分是像怀里拉动，例如日本的刨子。"
    },
    {
        "id": "01lsmm",
        "description": "剪刀，古称铰剪或铰刀，粤语称鉸剪，是一种剪裁物件的工具，有双刀刃。"
    },
    {
        "id": "07ln6l",
        "description": "万力，又称虎钳，是一个将工作物夹住方便加工的工具，工作物本身在加工时还可以改变施加的压力和固定。万力应用的是螺旋机制。"
    },
    {
        "id": "01j5ks",
        "description": "扳手是一种工具，用以转动螺栓、螺帽及其他难以用手转动的物件。在香港，扳手也被称为士巴拿，该词为英国英语中“spanner”一词的音译；扳手在美国英语则称为“wrench”。更高质量的扳手通常材质为铬 、- 钒合金工具钢，耐腐蚀，易于清洗。"
    },
    {
        "id": "02qhwc4",
        "description": "英式早餐是英国饮食文化的重要部分。不同于欧陆早餐面包加咖啡的简单搭配，英式早餐以菜点丰富著名。\n典型的法式早餐大多是咖啡、橙汁再加上一块黄油牛角面包，而美式早餐可能在此基础上还会多一个牛奶麦片粥。英式早餐可就丰富多了，标准的完全英式早餐主要包括以下几种食品：熏肉、煎蛋、炸蘑菇、炸番茄、煎肉肠、黑布丁有时还有炸薯条，当然还会有咖啡或茶佐餐。主食一般是炸面包片。一般来说，客人在吃完上述的一大盘食物以后，实在是没胃口再“消灭”主食了。但炸面包片也非常诱人，是选用烤制两天后的面包，切片后用中火在锅里加黄油煎烤，出锅时焦黄酥脆，让人不能善罢甘休。\n一顿丰盛的英式早餐包括烤番茄、炒蛋、香肠、咸肉、麦片、焗豆、蘑菇诸种菜点。主食的选择，吐司之外，可颂、丹麦卷等诸种欧陆特产亦可纳入。\n饮料以橙汁为代表。咖啡与茶亦有供应。典型的‘英式早餐茶’是多种红茶的混合茶，茶浓而提神。"
    },
    {
        "id": "04nmy9",
        "description": "支票是一种以金融业者为付款人的即期票据，可以看作汇票的特例。\n中华民国《票据法》第4条第1项则规定：“称支票者，谓发票人签发一定之金额，委托金融业者于见票时，无条件支付与受款人或执票人之票据。”\n中华人民共和国的《中华人民共和国票据法》将支票定义为：“支票是出票人签发的，委托办理支票存款业务的银行或者其他金融机构在见票时无条件支付确定的金额给收款人或者持票人的票据。”"
    },
    {
        "id": "03m7wd",
        "description": "萨赫蛋糕是一种巧克力蛋糕，1832年由Franz Sacher在奥地利维也纳发明。蛋糕由两层甜巧克力和两层巧克力中间的杏子酱构成，蛋糕上面有巧克力片。"
    },
    {
        "id": "06qrr",
        "description": "软性饮料，又名软饮、清凉饮料、无醇饮料或非酒精饮料，酒精含量低于0.5%的天然或人工调配的饮料。在欧美地区原本的定义是指由浓缩原料制成的碳酸或非碳酸饮料，但现在已是不含酒精之饮料的通称。汽水、柠檬水和水果潘趣酒等都是最常见的软性饮料，至于热巧克力、茶、咖啡等都不视为软性饮料，但是在日本，所有非酒精的饮料都称为软性饮料，也包含上述的三种饮料。"
    },
    {
        "id": "0dt3t",
        "description": "叉子是一种日常西洋食具，辅助用者将食物带到口中，亦可在烹饪或切割食物时抓住食物，免得食物移动。叉子一端让人握著，另一端有二至四条分支，用来插入或盛住食物。纵然这种工具比筷子容易掌握使用，但只在西方较为普及，甚至西方人亦会将叉称为“食具之王”，但在东方人大多人也只使用筷子作为食具，因东方人习惯用夹起食物的方式进食而非刺住食物。\n最早的餐叉出现在古埃及。"
    },
    {
        "id": "0cdn1",
        "description": "汉堡，是指使用圆形面包内夹馅料的一种食品，制作方式与三明治类似，现今被普遍视为美式速食的代表。其馅料以汉堡排为主，并附夹上若干配料和调味料。在英语中，“Hamburger”就是指“来自汉堡城的”，可以用来指整个汉堡，或是单指汉堡排本身。"
    },
    {
        "id": "024gjb",
        "description": "菜单，粤语称为餐牌、菜牌，是餐厅供顾客在进餐时选择所进食菜色的工具，一般分套餐或散餐两种，然后视乎时间和情况再分门别类。例如西方早餐的菜单可以分为欧陆式早餐 和英式早餐 两大类。\n有时餐厅买到新鲜的食材或者有当日特色或特价菜，会在当眼处列出或靠侍应生口耳相传，提醒食客。"
    },
    {
        "id": "01_9v",
        "description": "凯撒沙拉是一道沙拉。"
    },
    {
        "id": "04kn7t",
        "description": "含碘食盐，俗称加碘盐、碘化盐或碘盐，是一种加入了少量含碘盐类的食用盐。通过消化其中的碘化物可以预防食用者的碘缺乏病。"
    },
    {
        "id": "0cmx8",
        "description": "匙，也称汤匙、匙子、勺、勺子、汤勺、调羹或匙羹，是一种餐具、量具或工具，由带有凹陷的头部和连接的柄构成。用来装液体和小块固体。一般把体积较小、用于进餐的称为“匙”或“羹”，体积较大用于烹饪和把食物捞起到碗或盘子里的的称为“勺”。"
    },
    {
        "id": "01c6xf",
        "description": "饮用水是具有一定品质，可供饮用或使用而不会造成立即或长期性危害的水。在多数发达国家，家庭、商业和工业用水皆已达饮用水标准，即使其中极低比例的水实际使用于饮用或烹饪。常见用途包括洗涤和景观灌溉。\n在世界大部分地区，人类未获得足够的饮用水取水途径，使用水来源亦多半受到病媒、病原或过量毒素或悬浮物的污染，不利于人体健康。一旦人类饮用或食用这种受污染的水体，将造成大规模的急性或慢性疾病，即许多国家的主要死因。降低水传染病发生率是现今开发中国家的重要公共卫生目标。\n水是人体的重要组成部分，也是新陈代谢的必要媒介。人体每天消耗的水分中，约有一半需要直接喝饮用水来补充，其他部分从饭食中直接获得，少部分由体内的碳水化合物分解而来。成人每天至少需要补充水分1200毫升左右。运动量大的人，需1800～2400cc。\n有观点认为，饮用水中的微量矿物质对人体有重要作用，饮用纯净水会造成矿物元素代谢失衡。这在世界各地的大量统计数据中得到了一定支持。"
    },
    {
        "id": "02vqfm",
        "description": "咖啡是采用经过烘焙的咖啡豆所制作出来的饮料，通常为热饮，但也有作为冷饮的冰咖啡。咖啡是人类社会流行范围最为广泛的饮料之一，也是重要经济作物。汉字亦作“珈琲”。"
    },
    {
        "id": "02859d",
        "description": "红茶是一种全发酵茶，是茶文化当中的主要茶品。红茶的产地主要有中国、斯里兰卡、印度、肯尼亚等地方。\n红茶是经过采摘、萎凋、揉捻、发酵、干燥等步骤生产出来的；比绿茶多了一个发酵的过程。发酵是指茶叶在空气中氧化，发酵作用使得茶叶中的茶多酚和单宁酸减少，产生了茶黄素、茶红素等新的成分和醇类、醛类、酮类、酯类等芳香物质。因此，红茶的茶叶呈黑色，或黑色中参杂着嫩芽的橙黄色；茶汤的呈深红色；香气扑鼻；由于少了苦涩味，因而味道更香甜、醇厚。\n红茶与绿茶不同，绿茶随着时间会失去味道，而红茶能够保存相当长的时间而味道不变，这样就能适应长途运输。这也许是红茶传到西方的关键原因之一。"
    },
    {
        "id": "09jc2n",
        "description": "背是指人体躯干的后方部分，从臀部上方一直延伸到肩膀以及脖子。它的高度由脊椎决定，而宽度则取决于肋骨及肩胛骨。脊椎贯穿其中，以让神经能够传导至下半身。"
    },
    {
        "id": "09cx8",
        "description": "手指是人或一些动物的手上的指头。人的手指虽然非常灵活，但也非常纤细，原因是因为活动手指的肌肉不位于手指内，而位于下臂，这些肌肉通过长的腱来指导手指的运动。有时在活动手指时可以在手背上看到这些腱。只有拇指的屈肌和旋肌位于手内。\n手指内的骨被称为指骨。拇指有两根指骨，其它手指有三根指骨。人的五根手指的名称分别为：\n⁕拇指\n⁕食指\n⁕中指\n⁕无名指\n⁕小指\/尾指"
    },
    {
        "id": "0hz0h",
        "description": "牙齿是存在于很多脊椎动物的颌部内、用于咀嚼食物的钙化组织。肉食性动物尤其倚赖牙齿进行猎食或搏斗、御敌。牙齿的构成成份不是骨骼，而是由动物体内不同密度与硬度的复杂组织组成，它的根部则由牙龈包覆、固定。\n一些动物牙齿里更有着复杂的神经，比如独角鲸，其牙齿有上百万神经，是目前已知最复杂的牙齿。这允许独角鲸牙齿具食物触觉，以及导航、交配作用。\n随着人类文明的创建，各种语言的发音已发展得多样化。语言发音均非常依赖牙齿、舌头和口腔的合作，应用到人类生活中的说话、歌唱。牙齿在古代被称为“雅言”，牙齿的整洁，甚至关系到社交活动和地位。专门为牙齿服务的医学，称为牙科。\n牙齿在生物学与解剖学上，具有相当重要的意义。"
    },
    {
        "id": "037p5b",
        "description": "脸颊是指眼睛下部，鼻子周围到左右耳的表面部分。\n具体是指人类和哺乳动物面部皮肤直到下巴的部分，并且在眼睛和颧骨的下部内形成了口腔侧壁。\n在脊椎动物亚门中，脸颊上的纹路或花纹，经常被用来当做区分生物物种和个体的依据。\n在神经学上，支配这里的神经是颊神经。\n在面颊内的表面上附有一层黏膜，人类经常在此用棉签来提取脱氧核糖核酸。\n脸颊上有一层被非角化复层鳞状上皮固定的能够覆盖皮肤的毛。它平常十分光滑，但是会对乳头有反应。黏膜内附有颊腺，但是对不同动物来说颊腺有大有小。对食肉动物来说，他们的口腔腺大且独立，像颧骨腺。在咀嚼时，面颊内侧和舌头之间能够一起包住食物。"
    },
    {
        "id": "031n1",
        "description": "脚，又称足，是人体部位之一，位于每一条腿的下部，行走时与地接触。生物学上也用来指各种动物运动时与地接触的器官。"
    },
    {
        "id": "06pj2k",
        "description": "唇是在人类及许多动物的脸上一个明显易见的器官，由上下两唇构成。两唇皆为凸出而柔软、并能由内部肌肉牵引而自由移动。唇是一个触觉器官，主要功能为帮助进食以及准确闭合发音而表达词语。\n覆盖在两唇上的皮肤非常薄，使得唇的外观是呈偏红色的；当唇较干燥时，其外观颜色会较淡一些。\n在表达情爱或性欲时，两人的嘴唇互相接触，即为亲吻；另一方面，在性行为中，爱抚等动作也可能需要用到嘴唇来进行。"
    },
    {
        "id": "0mhy4",
        "description": "咽喉是解剖学中咽和喉的总称。它是消化系统和呼吸系统的一部分。"
    },
    {
        "id": "025kyy",
        "description": "在人体解剖学中，前额是指头部前端、脸部上面的部分。前额的上方边界为发际线，其下界为眶上脊，两侧的边界则为颞骨。在解剖学上，前额包含两块颅骨与一部分头皮。"
    },
    {
        "id": "0283dt1",
        "description": "口腔是指唇、腭、面颊和口腔底之间的空间，向上它与鼻腔相通。\n向后口腔与两个颌弓后的咽腔相连。口腔的后面的开口是咽峡，前面的开口是嘴。整个口腔的内壁由粘膜层组成。唇与牙之间的口腔部分里有腮腺的出口。牙后的口腔内有唾液腺的出口，此外舌也在这里。口腔中重要的器官有舌、牙和唾液腺。口腔周围的咽、唇和脸颊也是非常重要的。"
    },
    {
        "id": "01d_ff",
        "description": "脚趾是人或一些动物的脚上的指头。人的脚趾的背部受指甲的保护，其他动物则演变成爪。\n人类脚趾在生理学上扮演的意义不亚于双手，在演化学的研究中相当重要。现代人的双脚绝大多数只能用于行走，脚趾只适用于行走时稳定步伐之用。但在生理学上，脚趾的功能并非一成不变，可以做简单的动作，或非正式且些微地取代双手之部分功能。人类双脚的大拇趾构造较其余各趾独立，是足部的灵魂部位，也是足部重心，也因此只要能配合食趾，就能做出和手近似的动作。\n脚趾在构造上并不利于抓握，但某些状况下例外。失去双手的人可以透过后天训练的方式，将脚趾的功能发扬为双手的功能。一般双手正常的人也会基于随性或趣味，用脚趾来做一些简单的事物，例如抓握木杆、捡拾小东西等。脚趾当做手来使用，俗称“脚技”，意谓“脚的技能”，一些年轻的女孩会在非正式的场合玩，有穿袜子和不穿袜子的玩法。\n脚拇趾和食趾间的触觉相当敏锐，只要碰触就能有抓握的反应，若脚趾长度够长，功能未必亚于双手。有的袜子基于这种设计，会做成把大拇趾独立出来的袜子，适合用双脚做事的人使用。"
    },
    {
        "id": "0f9swq",
        "description": "颔，是位于人类面部嘴唇以下的部位，人到年老时下巴会逐渐萎缩，这是老化现象的一个过程。"
    },
    {
        "id": "03q69",
        "description": "头发，或称发，是指长在人类头部上的毛发。头发的颜色及其他特征是由基因决定，一般而言常见的有黑色、金黄色、棕色及红色等，当人类老化时，头发通常会变成银白色。不同民族的头发硬度、自然卷曲度也不同。\n只有人类的头发才会始终生长，所以人类需要时常理发，而动物界则没有这种现象。其中原因尚不清楚。\n头发可以保护头部和大脑。夏天可防烈日，冬天可御寒冷。细软蓬松的头发具有弹性，可以抵挡较轻的碰撞；还可以帮助头部汗液的蒸发。目前尚不清楚头发在人类进化中的作用。"
    },
    {
        "id": "0dzd8",
        "description": "颈，又称脖子，是身体的一部份，通常指在生物中，身体连接头和躯干之间的那一部份。假如颈部被折断，该生物便会死亡。"
    },
    {
        "id": "0fjkt",
        "description": "舌是口腔中的一大束肌肉，帮助品尝、咀嚼、吞咽食物，也是帮助发声的器官之一。舌是味觉器官之一，能辨别酸、甜、苦、咸、鲜味，舌表面的大部分是味蕾。舌尖两侧对甜、咸敏感，舌头中部周围对辣味敏感，舌头两侧对酸最敏感，舌根对苦最敏感。"
    },
    {
        "id": "039xj_",
        "description": "耳是动物接收声波及维持身体平衡与识别位置的器官，为动物提供听觉。\n耳可以是整个听觉系统的统称，亦可以仅指露出在身体外的部分。在大部份的哺乳类动物中，外露在身体外的部分又称为耳壳，也是第一个接收声音的部分。而人类的耳壳又称为耳廓。仅有脊椎动物具有耳的听觉构造。而其中的哺乳类动物、包括人类，都有一双耳，在头部的两边各一只，通常是左右对称的，这样可以判断声源的位置。 耳朵是个拿来听东西的工具"
    },
    {
        "id": "0k65p",
        "description": "手是人或其他灵长类动物臂前端的一部分，由五只手指以及手掌组成，主要是用来抓和握住东西，两个手相互对称，互为镜像。"
    },
    {
        "id": "0k0pj",
        "description": "鼻，又称鼻子，是陆上动物呼吸的器官，属呼吸系统一部份，也是哺乳类动物感应嗅觉的器官。\n鼻一般在动物的头部，可能是隆起，鼻对体外的开口叫作鼻孔，鼻孔让空气进入鼻腔内，两孔气流速度不同，且每隔几小时就会交换一次。鼻有两腔，被鼻中隔隔开，哺乳类动物的鼻腔内通常长有鼻毛，作用是过滤及吸收空气中飘浮的尘埃及杂质，鼻腔壁有黏膜，有助于湿润吸入的空气，并附着杂质。鼻腔内后部则是鼻窦，位于鼻两侧的颅骨下，是感应嗅觉的神经，鼻腔连接咽喉，并与消化系统共用管道，再分支进入呼吸系统至肺部。\n人类的鼻在面部的正中间。\n除了动物，鼻亦可用作形容形状与鼻相近的东西，例如飞机的前端便被称为机鼻。"
    },
    {
        "id": "027n3_",
        "description": "眉毛是位于眼睛以上，顺着眉弓的形状而长出来的粗糙毛发。"
    },
    {
        "id": "04hgtk",
        "description": "头在解剖学上是指动物的吻端部分，通常包括脑、眼、耳、鼻、口等器官。有些非常低等的动物可能没有头部，但多数两侧对称动物都有头。"
    },
    {
        "id": "031974",
        "description": "腰部是动物腹部的一部份，在肋骨以下，臀部以上。一般来说，腰部是躯干中最幼的部份。\n腰的凹陷处又称腰窝，是传说中的维纳斯之眼。"
    },
    {
        "id": "014sv8",
        "description": "眼是一个可以感知光线的器官。最简单的眼睛结构可以探测周围环境的明暗，更复杂的眼睛结构可以提供视觉。\n复眼通常在节肢动物中发现，通常有很多简单的小眼面组成，并产生一个影像。\n在很多脊椎动物和一些软体动物中，眼睛通过把光投射到对光敏感的视网膜成像，在那里，光线被接受并转化成信号并通过视神经传递到脑部。通常眼睛是球状的，当中充满透明的凝胶状的物质，有一个聚焦用的晶状体，通常还有一个可以控制进入眼睛光线多少的虹膜。"
    },
    {
        "id": "0176mf",
        "description": "腰带是一种服饰配件，系在腰部，由于很多腰带用皮革制成，通称皮带。可用作束紧裤子或裙子，并具备装饰性。\n东亚传统服装的腰带是以布料制造的，称为衣带，布带。中国古代有些衣带有带钩，用作固定衣带，作用相当于现代的腰带扣。"
    },
    {
        "id": "032b3c",
        "description": "夹克，是一种长度至腰部或臀部的上半身衣着。夹克通常是长袖，而且多在前面扣合。相较同样作为外衣穿着的外套，它显得更轻便、更合身，样式也更为简单。夹克一般作为家常服用，但也有一些是属于高级时装，或是特殊的防护用具。"
    },
    {
        "id": "06rrc",
        "description": "鞋，也称鞋子是一种穿在脚上的物品。\n鞋子最早的发明人及发明原始理念如今很难去考究，但就基本推理想法不外乎是保暖及保护双脚。古人称鞋为履或鞮。《说文》云：“履，足所依也。”《释名·释衣服》云：“履，礼也，饰足所以为礼也。”河南柘城孟庄商代遗址的窑址旁的灰坑中，发现鞋底的中段，形状与草鞋相似。现今鞋子的功能演变成了时尚、美化配合衣饰、尊重场合等等文明代表，人们反而忽视了鞋子也有可能伤害我们的脚。\n鞋子依使用的功能性区分为各种不同的类别，如：正式场合穿的皮鞋＆高跟鞋、家用的家居鞋、休闲外出的休闲鞋、运动时穿的运动鞋、登山时穿的登山鞋、下海时穿的蛙鞋、专门制做的订做鞋、特殊需求用的矫正鞋等。\n另外，有犯罪份子利用鞋来犯罪，例如藏毒、掷人、装摄录器通行偷窥以及用作制造炸弹等。"
    },
    {
        "id": "019b80",
        "description": "毛衣，以机器或手工编织的毛线上衣。\n人类在原始生活中利用树叶、兽皮来蔽体，在渔牧生活中结网捕鱼，就懂得运用编织的技法，随着文明的演进与科技的发明，人类不仅充分利用各类动、植物等天然纤维编织出生活所需的物品，更研发出多种化学纤维、矿物纤维，使人类生活更舒适便利。"
    },
    {
        "id": "01b638",
        "description": "靴是一种鞋类，穿着于脚上并最少掩盖脚掌、足踝，可伸展至小腿甚至膝盖。靴可有各种不同的高度、颜色、物料及样式，大部份有明显的鞋跟。靴原是一种为工作而设的鞋类。"
    },
    {
        "id": "02wv6h6",
        "description": "裙，俗称裙子，为覆盖腰身以下，筒形或圆锥形的衣服。与裤不同，衬裙并不开叉，双腿不用分别穿套。在许多文化中，基于线条搭配审美观念，以至后来普遍男性认为穿裙对于行动和工作不甚方便，裙因此常被视为女性的衣着，但也有例外。例如苏格兰裙被视为苏格兰的传统男性衣着，并逐渐成为世界各地的时尚。"
    },
    {
        "id": "0142wf",
        "description": "睡衣 是专供人们晚上睡觉用的服装，一般由宽松舒适的上衣和裤子组成。“睡衣”一词在希腊语和乌尔都语里，指的都是晚上在房间内穿的一种肥大的裤子。古代作为贵族专有服饰，在现代则成为一种最普通的日常服装。现代的睡衣使用的材质一般包括棉、涤纶、锦纶等各种纤维制品的编制物，能带给人们舒适与安稳的高品质睡眠。"
    },
    {
        "id": "013s93",
        "description": "T恤是衣衫的一种，通常是短袖而圆领的，长及腰间，一般没有钮扣、领子或袋。摊开时呈T形，因而得名。穿着时把头部穿过领子即成。T恤一般以棉或是人造纤维大规模制造，以平针编织出柔软的质地。\nT恤原本作为内衣穿着，但现在最常见的穿法是当成上半身唯一的衣服。T恤常常配有文字或图案作装饰。特大型的、女性穿着较短而露出肚脐的、长袖的、无袖的等等，都是常见的T恤款式。"
    },
    {
        "id": "01xygc",
        "description": "外套，又称为大衣，是穿在最外的服装。外套的体积一般较为大，长衣袖，在穿着时可覆盖上身的其他衣服。外套前端有钮扣或者拉链以便穿着。外套一般用作保暖或抵挡雨水的用途。"
    },
    {
        "id": "0fly7",
        "description": "牛仔裤是裤子的一种，于19世纪由巴伐利亚裔美国籍李维·斯特劳斯发明。"
    },
    {
        "id": "0216vm",
        "description": "拖鞋是鞋子的一种。后跟全空，只有前面有鞋头，多为平底。材质经常是相当轻软的皮料、塑胶、布料等。\n拖鞋的种类依穿着的场合有所区分，例如：海滩拖鞋，就不会是布料制，而是塑胶，这是为了要防水，好清洗的缘故，鞋头的型式也特别设计，常被称为人字拖。但冬天的室内拖鞋，则为了保暖，可能使用绒毛布，而不使用塑胶。\n由于近年来休闲装的发达，一些看起来正式的拖鞋也相当流行，鞋头可能是精致的皮制形式，但后面全空，就是一般的拖鞋。穿套相当方便，上班时如长裤裤脚够长，看不出来是一双拖鞋。\n拖鞋与一些特定地区的文化也深有关系。在许多亚洲国家，进入屋内一定要更换室内拖鞋，在厕所也有专用的浴室拖鞋。而且主人与客人的拖鞋通常是有所区分的。而热带地区国家，在户外穿拖鞋是相当常见的，许多在街头工作的人们，工作装扮也少不了一双拖鞋。多数餐厅也不会禁止穿着拖鞋入内。某些滨海的观光景点也常见穿着拖鞋的观光客，因此有些高级餐厅、服饰店或百货精品店，会在店门上张贴“禁止穿拖鞋入内”的标语。\n然而，在正式场合穿平底拖鞋是不合礼仪的，例如：参加毕业典礼、上教堂、参观庙宇等。在泰国的玉佛寺，就明文规定参观者不能穿没后跟的拖鞋。而女士们所穿的凉鞋，有时也许与拖鞋类似，也就是只有鞋头没有后跟，但经常是有高跟而非平底的，此时不会称为拖鞋，而都简称为高跟鞋或是凉鞋，亦可以称为高跟拖鞋。"
    },
    {
        "id": "01rkbr",
        "description": "领带，为一条围绕颈部的长饰物，系在恤衫衣领之下，材质通常为丝质、合成材料。其变体包括：宽领带、领结、博洛领带与卡夹式领带。现代的领带、宽领带与领结都是由领巾发展而来的。男性通常系领带，作为商务装或正装的一部分。领带有时也是制服的一部分，而且每日佩戴。"
    },
    {
        "id": "01d40f",
        "description": "连衣裙，是指上衣和下裙相连的服装。\n连衣裙又有连身裙、袍衫裙等别称。"
    },
    {
        "id": "01v229",
        "description": "雨衣是由防水布料制成的挡雨衣服。雨衣适用的防水布料有胶布、油布和塑料薄膜等。现代的雨衣防水布料注重透气性，常用的如特制尼龙和Gore-Tex等。透气型雨衣利于人在穿着防雨时湿热的水气从雨衣内散出，增加舒适度。"
    },
    {
        "id": "01nq26",
        "description": "短袜是袜子的一种，长度最长到脚踝上5厘米，穿着时包覆整个脚踝，大部分是棉质或尼龙制成。\n短袜是不少地区的校服的标准装备，少数学校校规规定不分男生或女生搭配学生制服的大多是棉质短袜，以深色系和白色为主，视校规或校风流行而定。\n其设计用途为：\n⁕减少脚和鞋子的摩擦；\n⁕保持脚部的温暖；\n⁕吸收脚汗。\n短袜是在穿包著整支脚踝的鞋子，如运动鞋、靴和皮鞋时所穿的。而在穿着凉鞋或拖鞋时，则很少有人会习惯地穿上短袜。\n其颜色繁多，以白、黑、灰、蓝最为常见；另外也有上半部为白、底部为其他颜色的设计。在袜筒的两侧大多印有品牌商标。"
    },
    {
        "id": "07mhn",
        "description": "裤又称裤子、台湾人称袴，是人类穿着在腰部以下，分别穿套两腿的一种衣物的总称。依其型式大致可分为长裤、短裤，在服装设计上也可区分出男性的裤子和女装的裤子，依工作性质不同，也可分为运动裤、睡裤和内裤。"
    },
    {
        "id": "0174n1",
        "description": "手套是包裹手的服饰或保护器材。作用有：手部保暖、装饰、宗教用途、保护手免遭伤害、隔离手部，特殊的手套也是体育运动的器材。"
    },
    {
        "id": "02h19r",
        "description": "围巾是围在脖子上的长条形布料，通常于保暖，也可因美观、清洁或是宗教而穿戴。\n在气候寒冷的地方，人们会穿戴用羊毛编织的厚围巾来保暖。\n在气候干燥、多尘或是空气污染严重的地方，人们可以将一条轻薄的围巾包着头部，以保持头发清洁。随着时间发展，这种习惯成为了不少文化中女性的潮流服饰。\n一些宗教，如伊斯兰教，教义要求女性穿戴朴素低调，不少伊斯兰女性会穿戴俗称حجاب‎、正称是خمار‎的头巾。\n在某些国家，编制围巾之类的衣物是常见的贸易货品。\n各种颜色的围巾也是一些澳洲足球球迷的用具。围巾上印有支持的足球队伍的名称，球迷会在观众席上展示挥动，呐喊助威。\n围巾一般用羊绒，羊毛，真丝、晴纶、蚕丝等材料制成。"
    },
    {
        "id": "01n4qj",
        "description": "衬衫，又名衬衣、恤衫，是一种穿在西装里面的上衣，亦可单独穿用。\n早期的衬衫仅供男子穿着在外衣内部，但近年来在美式英语中，已扩大成为除了明显为外衣的毛衣、外套、夹克，或明显为内衣的胸罩、汗衫，及搭配衬衫穿着的背心之外的所有上衣。然而在传统的英式英语中，衬衫一词仍限定于具有衣领、袖子，并在前方垂直开襟且缝有一排纽扣的上衣；但在北美地区，会将这种衣服特别称为“礼服衬衫”或“有领衬衫”。"
    },
    {
        "id": "01xyhv",
        "description": "西装，泛指西式的正式套装，现代多指男性西装。西装虽然源自欧洲，但现已成为国际通行的正式服装，是表示礼貌、尊重场合的一种方式。\n男性西服最为规范化。长袖外套、相配的长裤、长袖衬衫、领带，是男性套装的基本服饰。外套配长裤称为两件式西装；加上背心则称为三件式，但现在比较少见。女性西服则比较多样化，不过基本可归纳为外套、相配的裙子或裤子、女装衬衫。\n旧式西装甚至有相搭配的帽子，男性可戴软呢帽或圆顶硬礼帽，女性戴药丸盒帽。不过时至今日，药丸盒帽多数只作为护士或商店服务员制服的一部分，男性也少戴帽子。"
    },
    {
        "id": "01767_",
        "description": "丝袜是一种尼龙薄袜，属于现代袜子的一种，有中长短的分别，多数丝袜是连身的，皮肤色的，透明感高的。据知丝袜是1938年在美国先发明的，当初是深色半透明的材质。追溯丝袜的早期历史，其实可追查到16世纪的欧洲，当时男性喜着白色紧身裤袜，也就是今日丝袜最早的造型。\n今日的丝袜多为尼龙织成，有些有强调腿部线条的装饰花纹，有些则以不同织法强调腿部曲线的呈现与调整，而有些丝袜可带来诱惑。由于丝袜有“光滑”、“秀丽”的成份，故多数人认为今日的丝袜主要用以展现女性双脚线条秀丽感，而其展示形式用于展现男性双脚线条粗壮感与多数男性的性格则被认为不甚匹配，所以男性穿丝袜一般被认为是不合宜的。但也有少数地区男性也习惯于穿着丝袜，例如苏格兰地区。因为穿着连身的丝袜，而导致上厕所时不方便，因此有了所谓的大腿袜，大腿袜通常搭配上性感的蕾丝，和各式各样的花纹作陪衬。有些没有松紧带的大腿袜，则需要吊袜带勾住，这种丝袜称为吊带袜。\n丝袜的包装则经常是扁平式的，内衬有纸版，正面可能有透明的设计，让顾客可看到里面丝袜的颜色，包装上通常会注明长度，及一些特色。今日的丝袜五花八门，除了添加香味、果酸之外，日本还发明了一种喷雾式的丝袜，喷在腿上看起来有丝袜的光泽。\n由于尼龙易引火，部份航空公司的飞机火灾处理标准程序会要求女性空服员在火灾发生时需先脱下丝袜。"
    },
    {
        "id": "0cp1w6l",
        "description": "内衣，内衣指穿在其他衣物内的衣服，通常是直接接触皮肤，是现代人不可少的服饰之一。内衣有吸汗、矫型、承托身体、保暖及不使身体的分泌物废弃物污秽外衣的作用。天气寒冷时，长内衣还提供了额外保暖。内衣有时会被视为性征。某些内衣更含有宗教意味。包括背心、汗衫、短裤、胸罩等。T恤衫既适合做内衣也适合做外衣。有些材质内衣也适合做泳衣或睡衣。\n内衣分为穿在躯干部位的与穿在腰以下部位的。\n现代的女性内衣包括遮蔽及保护乳房的胸罩、背心、女内裤；男性内衣包括贴身背心、三角裤、四角裤、大短裤等。现代的内衣除了贴身外，更渐渐发展为功能内衣，除了保护身体外，还有保暖及塑身\/矫型的功用。\n某些内衣具有使衣着端庄的目的。例如，女性在半透明织物做的裙装时里面穿衬裙，在领口较大或者透明的外衣内穿抹胸，而在容易被吹起的裙装或者较短的迷你裙里面穿安全裤。"
    },
    {
        "id": "01zzs",
        "description": "只读光盘，是一种在电脑上使用的光碟。这种光碟只能写入数据一次，信息将永久保存在光碟上，使用时通过光碟驱动器读出信息。CD的格式最初是为音乐的存储和回放设计的，1985年，由SONY和飞利浦制定的黄皮书标准使得这种格式能够适应各种二进制数据。\n有些CD-ROM既存储音乐，又存储计算机数据，这种CD-ROM的音乐能够被CD播放器播放，计算机数据只能被计算机处理。"
    },
    {
        "id": "01m2v",
        "description": "键盘是指经过系统安排操作一台机器或设备的一组键，主要的功能是输入资料。电脑键盘是电脑的外设之一，由打字机键盘发展而来。通过键盘可以输入字符，也可以控制电脑的运行。\n通常，电脑键盘由矩形或近似矩形的一组按钮或者称为“键”组成，键的上面印有字符。大部分情况下，按下一个键就打出对应的一个符号，如字母、数字或标点符号等。然而，有一些特殊的符号需要同时按下几个键或者按顺序按几个键才能打出。另外还有一些键不对应任何符号，但是影响到电脑的运行。不同的输入法定义了不同的输出符号。"
    },
    {
        "id": "020lf",
        "description": "鼠标是一种很常见及常用的电脑输入设备，它可以对当前屏幕上的游标进行定位，并通过按键和滚轮装置对游标所经过位置的屏幕元素进行操作。鼠标的鼻祖于1968年出现。美国科学家道格拉斯·恩格尔巴特在加利福尼亚制作了第一只鼠标。"
    },
    {
        "id": "014n4m",
        "description": "在人机互动中，剪下和贴上和复制和贴上是一种为使用者接口交互技术提供从来源传送文字，数据，文件或物件到目的地的命令。用户常常有需要去进行剪下和贴上。剪下会把来源移到目的地，复制会把来源留住，复制一个并移到目的地。贴上会把剪下或复制的物品在目的地贴上。"
    },
    {
        "id": "02bc6",
        "description": "数据库，简单来说是本身可视为电子化的文件柜——存储电子文件的处所，用户可以对文件中的数据运行新增、截取、更新、删除等操作。\n数据库指的是以一定方式储存在一起、能为多个用户共享、具有尽可能小的冗余度、与应用程序彼此独立的数据集合。"
    },
    {
        "id": "029kh",
        "description": "数码通常指一个数字系统，它使用离散值代表信息，用以输入，处理，传输、贮存等。相对的非数码系统使用一个个连续的范围代表信息。虽然数码的表示方法是分离的，但其代表的信息可以是分离的，或者连续的\n数码表示法通常用于计算机科学和电子学，特别是真实世界的信息被转换成二进制数字形式，例如数字式音频和数字照片。运载数据的信号是电子或光学脉冲，以每个振幅代表一逻辑1或一逻辑0。"
    },
    {
        "id": "020s1",
        "description": "计算机文件，是存储在某种长期储存设备或临时存储设备中的一段数据流，并且归属于计算机文件系统管理之下。所谓“长期储存设备”一般指磁盘、光盘、磁带等。而“短期存储设备”一般指计算机內存。需要注意的是，存储于长期存储设备的文件不一定是长期存储的，有些也可能是程序或系统运行中产生的临时数据，并于程序或系统退出后删除。"
    },
    {
        "id": "045hfw",
        "description": "计算机字体，简称字体，是包含有一套字形与字符的电子数据文件。"
    },
    {
        "id": "02nf_",
        "description": "电子邮件，又称电子邮箱，简称电邮，是指通过互联网进行书写、发送和接收信件，目的是达成发信人和收信人之间的信息交互。"
    },
    {
        "id": "01xfp",
        "description": "计算机图形、电脑图像是指用计算机所创造的图形。更具体的说，就是在计算机上用专门的软件和硬件用来表现和控制图像数据。\n计算机图形的发展使用户能更容易与计算机互动，更好的明白和解释多种类型的数据。发展计算机图形对多种媒体有深远的影响，并彻底改变了动画、电影和电子游戏行业。"
    },
    {
        "id": "01zrkr",
        "description": "图示，亦作图标，广义上指所有有指示作用的标志，在中文中一般指电脑屏幕的桌面上用来指示用户运行各种操作的图像，作为字符显示的重要辅助。\n图标的大小多数都是一个正方形的像素矩阵，从 16×16 到 256×256 等不同大小。亦有一些系统可以使用矢量的图标，甚或一些大至512×512 的图像矩阵。"
    },
    {
        "id": "03rsh",
        "description": "I\/O，即输入\/输出，通常指数据在内部存储器和外部存储器或其他周边设备之间的输入和输出。"
    },
    {
        "id": "03rlt",
        "description": "互联网，又称网际网路，或音译因特网、英特网，是网络与网络之间所串连成的庞大网络，这些网络以一组通用的协议相连，形成逻辑上的单一巨大国际网络。这种将计算机网络互相联接在一起的方法可称作“网络互联”，在这基础上发展出覆盖全世界的全球性互联网络称互联网，即是互相连接一起的网络。互联网并不等同万维网，万维网只是一建基于超文本相互链接而成的全球性系统，且是互联网所能提供的服务其中之一。"
    },
    {
        "id": "02y_9m3",
        "description": "云计算，是一种基于互联网的计算方式，通过这种方式，共享的软硬件资源和信息可以按需求提供给计算机和其他设备。\n云计算是继1980年代大型计算机到客户端-服务器的大转变之后的又一种巨变。用户不再需要了解“云”中基础设施的细节，不必具有相应的专业知识，也无需直接进行控制。云计算描述了一种基于互联网的新的IT服务增加、使用和交付模式，通常涉及通过互联网来提供动态易扩展而且经常是虚拟化的资源。\n在“软件即服务”的服务模式当中，用户能够访问服务软件及数据。服务提供者则维护基础设施及平台以维持服务正常运作。SaaS常被称为“随选软件”，并且通常是基于使用时数来收费，有时也会有采用订阅制的服务。\n推广者认为，SaaS使得企业能够借由外包硬件、软件维护及支持服务给服务提供者来降低IT营运费用。另外，由于应用程序是集中供应的，更新可以实时的发布，无需用户手动更新或是安装新的软件。SaaS的缺陷在于用户的数据是存放在服务提供者的服务器之上，使得服务提供者有能力对这些数据进行未经授权的访问。\n用户通过浏览器、桌面应用程序或是移动应用程序来访问云的服务。推广者认为云计算使得企业能够更迅速的部署应用程序，并降低管理的复杂度及维护成本，及允许IT资源的迅速重新分配以因应企业需求的快速改变。\n云计算依赖资源的共享以达成规模经济，类似基础设施。服务提供者集成大量的资源供多个用户使用，用户可以轻易的请求更多资源，并随时调整使用量，将不需要的资源释放回整个架构，因此用户不需要因为短暂尖峰的需求就购买大量的资源，仅需提升租借量，需求降低时便退租。服务提供者得以将目前无人租用的资源重新租给其他用户，甚至依照整体的需求量调整租金。"
    },
    {
        "id": "07wcf",
        "description": "通用串行总线是连接计算机系统与外部设备的一种串口总线标准，也是一种输入输出接口的技术规范，被广泛地应用于个人电脑和移动设备等信息通讯产品，并扩展至摄影器材、数字电视、游戏机等其它相关领域。\n多媒体电脑刚问世时，外接式设备的传输界面各不相同，如打印机只能接LPT port、调制解调器只能接RS232、鼠标键盘只能接PS\/2等。繁杂的界面系统，加上必须安装驱动程序并重启才能使用的限制，都不免造成用户的困扰。因此，创造出一个统一且支持热插拔的外接式传输界面，便成为无可避免的趋势。"
    },
    {
        "id": "0mynm",
        "description": "摄像头一般具有视频摄影\/传播和静态图像捕捉等基本功能，它是借由镜头采集图像后，由摄像头内的感光组件电路及控制组件对图像进行处理并转换成电脑所能识别的数字信号，然后借由并行端口或USB连接输入到电脑后由软件再进行图像还原。\n目前市面上摄像头分为两种，一种为直接连接电脑可用于视频通话的消费型摄像头，另一种为保全监控专用的网络监控摄影机。"
    },
    {
        "id": "02y1vz",
        "description": "Facebook，是一个在线社交网络服务网站，它的名字源于口语化，最初的目的是给予一些美国的大学新鲜人们在一学年的开始注册的时候，能相互认识。\n它于美国时间2004年2月4日15时连接，由马克·扎克伯格与他的大学室友们所创立。。\n网站会员最初限制于哈佛的学生，但被拓展到其他在波士顿区域的同学，有长春藤，与斯坦福大学等。它逐渐增加了对未加入大学的高中学生之支持，并最终扩及到任何以13岁及以上的成人。\nFacebook现在允许任何用户声明他们自己是至少13岁，即可成为该网站的注册用户，并享有站内所有免费功能。\n根据Facebook官方统计截至2012年9月，站内已逾十几亿名的活跃用户，上传相片数量逾2190余亿张。"
    },
    {
        "id": "0508p",
        "description": "主板；又称主机板、系统板、逻辑板、母板、底板等，是构成复杂电子系统例如电子计算机的中心或者主电路板。\n典型的主板能提供一系列接合点，供处理器、显卡、声效卡、硬盘、存储器、对外设备等设备接合。它们通常直接插入有关插槽，或用线路连接。主板上最重要的构成组件是芯片组。而芯片组通常由北桥和南桥组成，也有些以单芯片设计，增强其性能。这些芯片组为主板提供一个通用平台供不同设备连接，控制不同设备的沟通。它亦包含对不同扩充插槽的支持，例如处理器、PCI、ISA、AGP，和PCI Express。芯片组亦为主板提供额外功能，例如集成显核，集成声效卡。一些高价主板也集成红外通讯技术、蓝牙和802.11等功能。"
    },
    {
        "id": "07g0_",
        "description": "海牙是荷兰第三大城市，在阿姆斯特丹和鹿特丹之后，人口48万5千人大海牙地区人口约101万人，面积约100平方公里。海牙位在西荷兰的南荷兰省，同时也是该省省会。鹳鸟徽是海牙的市徽。\n虽然海牙并不是荷兰的首都，因荷兰的宪法规定首都是阿姆斯特丹，但它是荷兰中央政府所在地，而且贝娅特丽克丝女王居住在海牙并于此办公。所有的中央政府机关与外国使馆几乎都位于此，另外最高法院与许多组织也都在此办公，例如荷兰城市自治协会VNG。"
    },
    {
        "id": "02_286",
        "description": "纽约是美国人口最多的城市，也是全世界最大的都会区之一——纽约都会区的核心。逾一个世纪以来，纽约在商业和金融的方面发挥巨大的全球影响力。纽约是一座世界级城市，直接影响着全球的经济、金融、媒体、政治、教育、娱乐与时尚界，其中联合国总部也位于该市，因此纽约也被公认为世界之都。它经常被称为纽约市，位于纽约州东南部。\n纽约是美国最大城市及第一大港，同时大纽约也是世界第四大都会区，仅次于东京、首尔、墨西哥城，位于美国大西洋海岸的东北部。该市有曼哈顿区、皇后区、布鲁克林区、布朗克斯区、斯塔滕岛区五个行政区。在人口方面，纽约也是全美国人口最密集的重要城市，估计约有8,244,910人居住在790平方公里的土地上。\n纽约在众多美国城市中，有着独特的大众运输系统，并在人口族群上有着其多样性及高密度。在2005年，该市有将近170种不同的语言及36%的人口是非美国当地出生的。因为该市广大、24小时营业的地下铁路系统，和繁华的建筑物、交通及人们，所以纽约也常被称为不夜城，纽约地铁平均日流量，也位居世界各都会区地铁系统第八位，仅次于大东京首都圈、京阪神、首尔、莫斯科、北京、上海以及大巴黎七大铁道运输系统。纽约市其它昵称包括高谭和大苹果。\n纽约由荷兰人于1624年建立，作为商业的交易站，当时该地被称为新阿姆斯特丹。纽约曾经是美国首都，1790年费城成为首都后，成为美国最大的都市。\n如今，该市有非常多的地标、社区是世界知名的。自由女神像欢迎数百万移民在19世纪到20世纪初的到来；位于曼哈顿下城的华尔街，则是自第二次世界大战后主导全球的国际金融，纽约证券交易所也位于此地。"
    },
    {
        "id": "0430_",
        "description": "耶路撒冷位于巴勒斯坦中部，介于地中海与死海之间。 耶路撒冷同时是犹太教、基督教和伊斯兰教三大亚伯拉罕宗教的圣地。自从前10世纪，所罗门圣殿在耶路撒冷建成，耶路撒冷一直是犹太教信仰的中心和最神圣的城市，昔日圣殿的遗迹西墙，仍是犹太教最神圣的所在。基督徒也相当重视耶路撒冷，因为根据《圣经》记载，耶稣在这里受难、埋葬、复活、升天。伊斯兰教亦将耶路撒冷列为麦加、麦地那之后的第三圣地，以纪念穆罕默德的夜行登霄，并在圣殿山上建造了2座清真寺——阿克萨清真寺和圆顶清真寺来纪念这一事件。\n1980年，以色列立法认定耶路撒冷是该国“永远的和不可分割的首都” 但是，大多数国家不承认耶路撒冷是以色列的首都，认为该市的最终地位尚未确定，有待以色列和巴勒斯坦双方谈判决定。多数国家都将大使馆设在特拉维夫 。而巴勒斯坦自治政府也宣布耶路撒冷将是巴勒斯坦国的首都。因此，今天耶路撒冷仍然是巴以冲突的中心。以色列现行政区划上设耶路撒冷区，面积652平方公里，只有一个分区，即耶路撒冷分区。\n2006年，耶路撒冷的面积为126平方公里，人口724,000人，这两项指标均居以色列和巴勒斯坦各城市之首\n今天的耶路撒冷，是一个对比强烈的城市，不同文化、不同宗教、不同民族、社会不同阶层，同处一城；城市的东西两部分截然不同，发展水平悬殊。老城雅法门以西的西耶路撒冷是现代以色列的核心地带，而老城及其东、北、南三面的东耶路撒冷则以巴勒斯坦人为主。最特别的地方是面积只有1平方公里，被一圈城墙所围绕的耶路撒冷老城，其中又分为4个宗教与种族聚居区：犹太区、基督徒区、亚美尼亚区和穆斯林区。耶路撒冷最重要的也引起重大争议的宗教圣地，均位于此处：犹太教的西墙和圣殿山、穆斯林的圆顶清真寺和阿克萨清真寺，以及基督徒的圣墓教堂和苦路。"
    },
    {
        "id": "01w2v",
        "description": "开罗是埃及首都，古称优努或安努圣经中称作安、赫利奥波利斯、米斯尔，后改称福斯塔特，868年突伦王朝埃米尔艾哈迈德·伊本·突伦于福斯塔特北部另建新都称作加塔伊，到969年法蒂玛王朝哈里发穆伊兹派部将乔海尔征服阿拔斯王朝统治下的埃及，973年迁都于此，把新首都称作开罗为开罗名称之始。\n开罗横跨尼罗河，气魄雄伟，风貌壮观，是整个中东地区的政治、经济和商业中心。它由开罗省、吉萨省和盖勒尤卜省组成，通称大开罗。大开罗是埃及和阿拉伯世界以及非洲最大的城市，人口一千多万，也是世界上最古老的城市之一，是世界第十六大都会区。现在的开罗地区，阿拉伯穆斯林占多数，科普特基督徒也占有较大比例。\n在它的西南约30公里，开罗以南著名渡假城市赫勒万省赫勒万市之西岸吉萨省拜德尔舍因拉希纳村，是古都孟菲斯遗址。在那开阔的平地上，一片绿荫之中，有一所小小的院落，这是孟菲斯博物馆，内有法老拉美西斯二世的巨型石像，历史久远。院中，有一狮身人面像，完整无缺，是人们流连忘返，摄影留念之处。\n由孟菲斯遗址北行约20公里，即世界七大奇观之一的金字塔。"
    },
    {
        "id": "0hsqf",
        "description": "首尔，正式名称为首尔特别市，2005年1月19日，韩国首都汉城市市长李明博在新闻发布会 首尔 上宣布，汉城市的中文名称正式更改为“首尔”，昔日的“汉城”名称不再使用，汉城改名主要有三大理由：第一，“汉城”的中文名字在韩国已停止使用，1945年朝鲜半岛光复后，汉城更名为韩语固有词，罗马字母标记为“SEOUL”，只有中华文化圈继续使用原中文名字“汉城”。第二，当今的时代是按国际标准化行事的时代，汉城的名称也应按国际标准更改。第三，随着韩中两国交流的日益频繁，汉城的原名称在使用中引起了“很大混乱”，举例说，韩国有两所大学，一个叫首尔大学，另一个叫汉城大学，但过去中文翻译都是“汉城大学”。其实，这是两所不同的学校。中文前称为汉城，是韩国的首都与最大城市，位于韩国西北部的汉江流域，处在朝鲜半岛的中部。公元前18年，朝鲜三国时期的百济最初定都于此地，之后成为高丽王朝的南京、和朝鲜王朝的国都，现今为韩国的经济、科技和文化中心，全市人口1000多万。以汉城为中心的韩国首都圈，人口则达2300万，是全世界仅次于东京的第二大都市圈，目前韩国近一半的人口居住于此，都市圈内大型商圈数量和铁道系统密度等，皆位居世界各大型都会区前茅。\n首尔是世界国际金融中心城市之一，物价昂贵，消费者物价指数世界第五，在亚洲仅次于东京。2008年，首尔被《福布斯》杂志列为世界第六大经济城市。首尔曾举办1986年亚洲运动会、1988年夏季奥林匹克运动会、2002年世界杯足球赛和2010年二十国集团第5次峰会，并获选为2010年的世界设计之都；首尔同时也是一个高度数字化的城市，其数字机会指数排名世界第一。汉城都市圈内有昌德宫、水原华城、宗庙、朝鲜王陵等4处古迹列为世界遗产。"
    },
    {
        "id": "031y2",
        "description": "佛罗伦萨是意大利中部托斯卡纳大区和佛罗伦萨省的首府，拥有366091名城市人口，是该地区面积最大、人口最多的城市，以及主要的历史、文化和商业中心。从该市延伸出去的佛罗伦萨-普拉托-皮斯托亚都会区共有1.506.098名居民。\n佛罗伦萨曾经长期处于美第奇家族控制之下，是欧洲中世纪重要的文化、商业和金融中心，并曾一度是意大利统一后的首都。\n佛罗伦萨被认为是文艺复兴运动的诞生地，艺术与建筑的摇篮之一，拥有众多的历史建筑，和藏品丰富的博物馆。历史上有许多文化名人诞生、活动于此地，比较著名的有诗人但丁、画家列奥纳多·达·芬奇、米开朗基罗、政治理论家马基维利、雕塑家多纳太罗等。佛罗伦萨历史中心被列为世界文化遗产。\n翡冷翠的美名由来是徐志摩前往度假时，因饱览当地的湖山之胜，因而触发内心美的悸动，便将意大利文的Firenze翻译成翡冷翠接近意大利文。并写下了《翡冷翠的一夜》及《翡冷翠山居闲话》两篇散文。"
    },
    {
        "id": "0156q",
        "description": "柏林是德国首都，也是德国最大的城市，现有居民约340万人。柏林位于德国东北部，四面被勃兰登堡州环绕，施普雷河和哈维尔河流经该市。柏林也是德国十六个联邦州之一，和汉堡、不来梅同为德国仅有的三个的城市州。\n柏林是欧盟区内人口第2多的城市以及城市面积第8大的城市。它是柏林－勃兰登堡都会区的中心，有来自超过190个国家的5百万人口。地理上位于欧洲平原，受温带季节性气候影响。城市周围三分之一的土地由森林、公园、花园、河流和湖泊组成。\n该市第一次有文字记载是在13世纪，柏林连续的成为以下这些国家的首都：普鲁士王国、德意志帝国、魏玛共和国、纳粹德国。在1920年代，柏林是世界第3大自治市。第二次世界大战后，城市被分割；东柏林成为了东德的首都，而西柏林事实上成为了西德在东德的一块飞地，被柏林墙围住。直到1990年两德统一，该市重新获得了全德国首都的地位，驻有147个外国大使馆。\n柏林无论是从文化、政治、传媒还是科学上讲都称的上是世界级城市。该市经济主要基于服务业，包括多种多样的创造性产业、传媒集团、议会举办地点。柏林扮演了一个欧洲大陆上航空与铁路运输交通枢纽的角色，同时它也是欧盟内游客数量最多的城市之一。主要的产业包括信息技术、制药、生物工程、生物科技、光学电子、交通工程和可再生能源。\n柏林都会区有知名大学、研究院、体育赛事、管弦乐队、博物馆和知名人士。城市的历史遗存使该市成为国际电影产品的交流中心。该市在节日活动、建筑的多样化、夜生活、当代艺术、公共交通网络以及高质量生活方面得到了广泛认可。柏林已经发展成一个全球焦点城市，以崇尚自由生活方式和现代精神的年轻人和艺术家而闻名。。"
    },
    {
        "id": "05qtj",
        "description": "巴黎市是法国的首都和最大城市，也是法国的政治与文化中心。其隶属法兰西岛大区之下的巴黎省，也是法兰西岛大区的核心。目前所谓的巴黎市辖区范围大至仅为旧巴黎城墙内，并未包含巴黎扩张发展的大巴黎实际都市区域，巴黎市辖区内依照发展历史共分成20个区，自从1860年代开始就没有重大变化。截至2009年为止，巴黎市内人口超过223万，巴黎都会区的人口逾1,200万，是欧洲最大的都会区之一。\n巴黎在将近1,000年的时间中是西方世界最大的城市，也曾经是世界上最大的城市。目前是世界上最重要的政治与文化中心之一，对于教育、娱乐、时尚、科学、媒体、艺术与政治等方面皆有重大影响力，被认为是世界上最重要的全球城市之一，一般普世观念上与日本东京、美国纽约、英国伦敦并列世界四大国际级都市。许多国际组织都将总部设立在巴黎，例如联合国教育、科学及文化组织、经济合作与发展组织、国际商会或巴黎俱乐部等。巴黎也是欧洲绿化最深 与最适合人类居住的城市之一，也是世界上生活费用最高的城市之一。\n巴黎与法兰西岛大区大约贡献法国4分之1的国内生产总值，在2009年为5,521亿欧元 。根据估计，巴黎是欧洲第一 或第二大城市经济体，也是世界上第六大城市经济体〈按购买力平价PPP调整〉。总共有33间财富世界500强企业的总部设立在巴黎都会区，是欧洲最集中的地区。巴黎市辖区范围外的商业区拉德芳斯是欧洲最大的中央商务办公区。巴黎的高等教育机构是欧盟最集中的地区，高等教育研究与发展支出也是欧洲最高的地区。巴黎也被认为是世界上最适合研发创新的城市之一。每年有4,200万人造访巴黎与邻近都会区，也让巴黎成为世界上最多观光客造访的城市。巴黎与与邻近都会区总共有3,800个法国国家遗产与4个世界遗产。巴黎也是1989年的欧洲文化之城。"
    },
    {
        "id": "0k3p",
        "description": "阿姆斯特丹，是荷兰首都及最大城市，位于该国西部省份北荷兰省。根据2008年1月的统计数据，这座城市人口达747,290人；而该城市所处的兰斯台德都市圈，大约有670万人口，是欧洲第6大都市圈。\n其名称源于Amstel dam， 这表明了该城市的起源：一个位于阿姆斯特尔河上的水坝，即今水坝广场址。12世纪晚期一个小渔村建于此，而后由于贸易的迅猛发展，阿姆斯特丹在荷兰黄金时代一跃而成为世界上最重要的港口。在那个时代，该城是金融和钻石的中心。 19和20世纪，该城扩展，许多新的街坊与近郊住宅区形成。\n阿姆斯特丹是荷兰的金融和文化首都。许多荷兰大型机构的总部都设于此，其中包括飞利浦和ING等7家世界500强企业的总部。作为泛欧交易所的一部分，阿姆斯特丹证券交易所坐落于城市中心。阿姆斯特丹有很多旅游景点，包括历史悠久的运河网、荷兰国家博物馆、凡·高博物馆、安妮之家、红灯区以及许多大麻咖啡馆。每年有大约420万游客来此观光。\n作为当前荷兰第一大城市，阿姆斯特丹历经了从渔村到国际化大都市的发展过程，经历了辉煌与破坏，以及世界大战的洗礼，从一定程度上讲，她的历史也是荷兰历史的一个缩影。"
    },
    {
        "id": "0c1xm",
        "description": "达喀尔是塞内加尔的首都，位于佛得角半岛，面朝大西洋海岸。它是塞内加尔最大的城市，位于非洲大陆最西端，因此对于泛大西洋和欧洲贸易是一个十分有利的启运点，这也帮助了达喀尔成长为一个区域性港口。\n达喀尔是主要的行政中心，是塞内加尔国民议会及总统官邸所在地。"
    },
    {
        "id": "06gmr",
        "description": "里约热内卢，有时中译仅简称为里约，是位于巴西东南部的一座城市，经纬度22°54′S 43°14′W﻿ \/ ﻿22.9°S 43.233°W，是巴西第二大城，仅次于圣保罗，面积1,256平方公里，人口6,094,183人，其在1960年以前为巴西首都，风景优美，每年吸引大量游客到此观光，市境内的里约热内卢港是世界三大天然良港之一，而里约热内卢基督像也是世界新七大奇迹之一。里约热内卢于2009年10月2日，获得2016年第31届夏季奥林匹克运动会举办权。"
    },
    {
        "id": "01fdzj",
        "description": "塔式建筑是一种高大的塔形建筑，在不同的建筑环境中塔可以发挥不同作用，完成不同的功能。\n在汉语中塔本来指源于佛教于东亚文化圈及印度文化圈中常见的塔形建筑，后来也常用于称呼其他地区一些高大建筑，如埃菲尔铁塔、比萨斜塔、电视塔、金字塔、灯塔。在现代建筑中，塔也被用来称呼一些极其高大的单体建筑，比如曾经矗立在纽约曼哈顿岛上的世界贸易中心，就被称作“双塔”，这些摩天大楼属于大楼的一种形式。\n人类自史前时代起就已经开始建造塔。圣经的创世记中即有人类想要建造巴别塔的记载。已知最古老的塔是耶利哥墙的圆形石塔，约在西元前八千年。苏美人在西元前四世纪也建造了金字形神塔，其中最出名的是西元前三世纪乌尔金字形神塔。"
    },
    {
        "id": "06gfj",
        "description": "道路是供各种无轨车辆和行人通行的基础设施；按其使用特点分为城市道路、公路、厂矿道路、林区道路及乡村道路等，古代中国还有驿道。\n从某种程度上说，连结两地的最理想方式是直线。但在实际情况中不得不考虑到道路的路径、道路网等级、以及实际地势地貌，城市原有布局的影响。此外，道路的设计主要要考虑到道路的宽度、场地、路线、最大交通量和行驶速度以及适当的转弯半径。道路还要把交通引导到隧道和桥梁。在宽度和深度同样要符合预计的交通流量和交通工具的重量的要求。"
    },
    {
        "id": "0hpnr",
        "description": "医院，古代或称医局、医馆，在台湾话、日语和韩语中也称为病院，是一些提供医疗及患病休养服务的机构，是医疗机构之一，服务对象称为心理上或生理上的较严重疾病患者、受伤的伤者和接受分娩的孕妇，他们在医院仍然患病或继续有征状，亦有些人来复诊和进行较先进的身体检查。医院制度是病人前往医院看病的制度。相对于此，出诊制度则是指医生到病人的家中，上门看病。当然有些疾病仍长期持续的患者、严重伤残而影响自身活动能力的伤者和植物人是会长期住院，更有患者不幸在医院死亡。\n大部分医院通常是由政府部门资助，或由宗教团体、社会组织、公司或慈善机构的慈善捐款，不以盈利为目的。同时，也存在以盈利为目的的私立医院。\n具有医院机能的船舰，称为医疗船。"
    },
    {
        "id": "0k05r",
        "description": "法院是在现代国家中职掌审判、解决争议、解释法律、执行司法权的机关。负责审理人与人、人民与政府或政府各部门之间的争议，并作出判决。随各国采取法律制度的不同，法院也有不同的架构。\n法院还可以通过司法程序对立法机构和行政机构指定的法律和政府官员的行为是否违宪进行审查，称为违宪审查权或司法审查权。\n法院的概念，以可分为广义和狭义两义，广义的法院，指一切审判机关，包括宪法法院、行政法院和特别法院等；狭义的法院，则特指普通法院。"
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "学校是一个按照一定的程序、有一定的场所和时程，专门用来教育特定对象人民，传授知识和价值体系的地方。从学习者的观点，学校也是专门用来学习的地方。这个词语所界定的机构，其范围因国而异。学校主要分为四种：幼儿园、小学、中学和大学。"
    },
    {
        "id": "019cfy",
        "description": "体育场馆可分为运动场和体育馆。体育馆指可以让人进行体育运动的场馆，通常是指室内的场地。运动场通常是指室外的场地。篮球场、足球场、棒球场等体育设施都包括在内。体育场馆有时又专指兼备室外与室内体育设施的大型综合性场馆，例如举办全国性或国际性体育赛事的场馆。"
    },
    {
        "id": "0166ls",
        "description": "公园是供公众消遣游憩的场所。公园可以指下列场所：\n⁕市街地的一区，栽植草木或设置喷水池的游憩场所。\n⁕市街地的一角，设置儿童游乐器材或体育设施的儿童公园及体育公园，即游乐场。\n⁕亲近动植物和自然生态为目的的动物园、植物园、风景区或森林游乐区。\n⁕保护自然生态或史迹的国家公园、森林公园、郊野公园、海岸公园。\n⁕环绕某个主题而建立的主题公园。"
    },
    {
        "id": "06zdj",
        "description": "学校是一个按照一定的程序、有一定的场所和时程，专门用来教育特定对象人民，传授知识和价值体系的地方。从学习者的观点，学校也是专门用来学习的地方。这个词语所界定的机构，其范围因国而异。学校主要分为四种：幼儿园、小学、中学和大学。"
    },
    {
        "id": "09cmq",
        "description": "博物馆又称博物院，是安置一套文物典藏的建筑物或机构。\n博物馆蒐藏并维护具有科学、艺术或历史重要性的物件，并透过展示，使公众得以观看这些物件。大多数的大型博物馆位于世界各地的重要城市，更具地方性质的博物馆位于较小城市、城镇甚至乡村。\n早期的博物馆始于富裕的个人、家庭或艺术的私人蒐藏，而且是珍罕或奇特的自然物件与文物。\n现在博物馆遍布世界各地。在古代的博物馆，例如亚历山大港的缪斯，其地位相当于现代的研究所。\n一般人归纳出博物馆所富有之功能为：典藏、研究、展示、教育四大项。"
    },
    {
        "id": "017ql",
        "description": "银行是以存款、贷款、电汇、储蓄等业务，承担信用中介的金融机构。"
    },
    {
        "id": "02p0qmm",
        "description": "学院，又可译为书院，是学校的意思。它的定义广泛，可以指一所中学、大学、社区学院或职业院校等，视乎不同地区而定。"
    },
    {
        "id": "09y4pm",
        "description": "市场起源于古时人类对于固定时段或地点进行交易的场所的称呼，而此交易场所是那些需要经常进行物品交换的人，为了减少搜寻成本所自发形成的。词中的“市”指的并非“城市”，而是古时的“买卖”、“交易”之意。\n今日，市场具备了两种意义，一个意义是交易场所，如传统市场、股票市场、期货市场等等，另一意义为交易行为的总称。市场一词不仅仅只是场所，还包括了在此场所进行交易的行为。故当谈论到市场大小时，并不仅仅指场所的大小，还包括了消费行为是否活跃。广义上，所有产权发生转移和交换的关系都可以成为市场。\n市场虽为交易行为的总称，但交易行为不一定是自由的，尤其是在提供商品或选择交易对象时，会因外部的干扰如法条、公约等加以限制。可以自由提供商品与选择交易对象的称为自由市场，反之则为非自由市场。 自由市场对资源表现出的自我调节和自我配置的功能，被称为市场机制。\n市场定义[编辑]\n美国市场营销协会的定义委员会1960年对市场提出以下的定义： 市场是指一种货物或劳务的潜在购买者的集合需求。\n菲利普·科特勒把市场定义为 市场是指某种产品的所有实际的和潜在的购买者的集合。\n市场从不同角度，可以划分为不同的类型。其中按商品的基本属性可划分为一般商品市场和特殊商品市场。一般商品市场指狭义的商品市场，即货物市场，包括消费品市场和工业品市场；特殊商品市场指为满足消费者的资金需要和服务需要而形成的市场，包括资本市场，劳动力市场和技术信息市场。对以上两种市场作分析时一般要研究消费者市场，产业市场和政府市场。 市场营销"
    },
    {
        "id": "03nybl",
        "description": "警察局，简称警局，指地方政府层级的警察机构，亦指其所在之建筑物。警察局为辖区内各个基层警察组织的总部，其内部除了办公室以外，通常还会有警务人员的宿舍、更衣室、车库，以及执行勤务所需之短期拘留室、侦讯室等设施。\n在中华民国，直辖市及县政府设警察局，掌理各该管区之警察行政及业务。在中华人民共和国，类似的组织为公安机关，包括省、自治区的公安厅；直辖市、副省级城市、地级市、县、县级市、旗的公安局；盟、地区的公安处等层级。"
    },
    {
        "id": "09cjl",
        "description": "机场，亦称飞机场、空港或航空站，是固定翼飞机、直升机、飞艇等中大型飞行器起飞和降落的场地。机场的组成至少需要一个平面，如跑道、直升机停机坪或水面，而且往往包括一些建筑物，如塔台、机库和航站楼。\n大型机场可能有机场地勤服务、水上飞机停泊码头和机坪、空中交通管制和旅客设施，如餐厅和酒廊，以及灾难应对服务。提供军机起降的机场则称作军用机场。\n截至2009年，美国中央情报局指出，全球从空中可辨认出的机场大约有44,000 座，其中美国拥有15,095 座，为世界之最。\n近年来，廉价航空公司因为能提供低价的机票受到许多游客的欢迎，为了因应热潮，开始有机场税额较低的低成本的航站楼，甚至是低成本的机场。"
    },
    {
        "id": "053rd",
        "description": "采矿业是从地下开采有经济价值的矿物或其他物质的活动，开采的部位都是矿物比较集中的矿床，采矿业开采的物质包括铝矾土、煤、钻石、铁、稀有金属、铅、石灰石、镍、磷、岩盐、锡、铀和钼等，几乎任何不能由农业生产的原始物质都是由矿物提供的，从广义来说，石油、天然气、甚至地下水的开采都能算做采矿业范畴。"
    },
    {
        "id": "023907r",
        "description": "不动产是一个民法概念。它包括土地及其上之房屋等不可移动、可以有固定地址的建筑物，因此物业也属于不动产。\n按香港法例第117章《印花税条例》附表1，买卖香港“不动产”的第1类文件，是要缴付印花税的。\n不动产的法律定义:\n⁕《民法》第66条～谓土地及其定着物；不动产之出产物，尚未分离者，为该不动产之部份。即其包括了土地和其上在建或已完成之建筑物。\n⁕《不动产经纪业管理条例》第4条～指土地、土地定着物或房屋及其可移转之权利；房屋指成屋、预售屋及其可移转之权利。\n⁕《不动产证劵化条例》第4条～指土地、建筑改良物、道路、桥梁、隧道、轨道、码头、停车场与其他具经济价值之土地定着物及所依附之设施，但以该设施与土地及其定着物分离即无法单独创造价值，土地及其定着物之价值亦因而减损者为限。不动产相关权利：指地上权及其他经中央目的事业主管机关核定之权利。\n不动产概括涵义包括：标的、权利、价值。"
    },
    {
        "id": "029g_vk",
        "description": "电信又称电讯，是用电磁设备实现的利用有线电、无线电或光传输信息的通信方式。电信起源于19世纪发明的有线电报和有线电话，20世纪无线电的发明以及电子管、晶体管和集成电路的出现和发展把电信带入了全新的发展时期，无线电报、广播、电视、卫星通信、数据通信、光纤通信、因特网等技术的应用使人类社会开始发生深刻的变化。"
    },
    {
        "id": "06mbny",
        "description": "款待，是一个专有统称。源自5世纪前，英语的“Hospital”，意只尊重对方与自己的差异，为对方提供住宿、饮食与保护等，平等地对待病人。现在大多被人认为是尊重别人与自己的不同，不分高低，平等地为他人提供服务。"
    },
    {
        "id": "02h400t",
        "description": "金融服务，指有关金融交易或财务管理有关的服务或商业活动。 金融服务业，即提供金融服务的企业或机构，概括银行、保险、投资、证券等领域。"
    },
    {
        "id": "01mf0",
        "description": "软件是一系列按照特定顺序组织的电脑数据和指令的集合。一般来说软件被划分为编程语言、系统软件、应用软件和介于这两者之间的中间件。其中系统软件为计算机使用提供最基本的功能，但是并不针对某一特定应用领域。而应用软件则恰好相反，不同的应用软件根据用户和所服务的领域提供不同的功能。\n软件并不只是包括可以在计算机上运行的电脑程序，与这些电脑程序相关的文档，一般也被认为是软件的一部分。简单的说软件就是程序加文档的集合体。软件被应用于世界的各个领域，对人们的生活和工作都产生了深远的影响。"
    },
    {
        "id": "011s0",
        "description": "广告，可以泛指一切不针对特定对象的公告，包括公益广告、旅游广告、商业广告等等。然而，日常生活中所说的“广告”往往特指商业广告，即用于推广货品、服务、或理念的付费公告。因此，以下所说的“广告”特指其中的“商业广告”，即狭义的“广告”，除非特别说明。\n广告的目标在于劝说大众，以引发购买、增加品牌认知、或增进产品的区别性。\n每则广告由讯息与传递讯息的媒介构成。广告仅是全部行销策略中的一环。行销其他方面包括宣传，公关，推销，竞销等。"
    },
    {
        "id": "01ftz",
        "description": "生物科技系指利用生物体来生产有用的物质或改进制成，改良生物的特性，以降低成本及创新物种的科学技术。进行对人类医学、环境、农业食粮等不同范畴之一项技术。早期的生物技术，可追溯至远古时代。古埃及人利用酵母菌酿酒。\n之后，包含传统式利用微生物之酦酵技术来做食品发酵，或是酦酵生产抗生素等，都是生物技术的利用的例子。现代生物技术，在1950年代DNA结构的发现以来，分子生物学急速发展，将传统的生物技术进行了一次大革命。例如利用基因克隆技术，将胰岛素克隆到大肠杆菌中生产。开启了现代生物技术学之工业价值。"
    },
    {
        "id": "0hz28",
        "description": "出版或称发表，是指将作品通过任何方式公之于众的一种行为。在大多数国家，作品一经完成，不论是否出版，即享有著作权，经过一定资质的出版机构公开发表的作品才称为出版物。以出版为主的生产或者产业领域称为出版业。"
    },
    {
        "id": "0191_7",
        "description": "零售，是商品供应链的最后一站，之前的所有供应商都是为商品増值的参与者，而零售顾客是消费者。在早期人类历史中的传统市场，零售商也是商品的生产者，例如工艺饰物、衣服、农业产品销售。"
    },
    {
        "id": "0h61",
        "description": "考古学，对于过去人类社会的研究，主要透过重建与分析古代人们的物质文化与环境资料，包括器物、建筑、生物遗留与文化地景。由于考古学运用许多不同的研究程序，它可被认定为一门科学与一门人文学，而且在美国，它是人类学的一个分支，在欧洲则是一门独立学科。\n考古学研究研究人类历史，从距今250万年前东非最早的石器的发展，直到近代。这个学科是最重要的史前史研究学科，在史前时代没有文字资料可供历史学家研究，而且这个时代占了人类整体历史的99%以上，从旧石器时代直到书写文字出现之前。考古学具有各种不同的目标，范围从研究人类演化到文化演化与了解文化史。\n考古学包括考古学田野调查、发掘以及最后对所收集资料的分析，以便更了解人类的过去。就宏观的视野来看，考古学仰赖跨学科分析，学科上的协助来自人类学、历史学、艺术史、古典学、民族学、地理学、 地质学、 语言学、物理学、资讯科学、化学、统计学、古生态学、古动物学、古生物学、古民族植物学与古植物学。\n考古学在19世纪由欧洲的古物蒐藏发展出来，从那时开始就成为遍布世界的学科。从一开始，各种特别型态的考古学就已发展，包括海洋考古学、女性主义考古学与考古天文学，以及多样的科学技术以辅助考古学调查。然而今日考古学家面对许多问题，包括面对假考古学、盗掘掠夺器物、与反对人类遗留的发掘。"
    },
    {
        "id": "01mtb",
        "description": "烹饪指的是将食物处理制作为餐点的方法和艺术。一个好的菜肴，色香味形俱佳，不但让人在食用时感到满意，而且能让食物的营养更容易被人体吸收。另外，日语中与烹饪同义的“料理”一词也常在台湾等中文地区使用。中文中广义的烹饪可泛指料理与烹煮等意，较无明确分野。而料理又可指菜肴、菜色等意。"
    },
    {
        "id": "034dj",
        "description": "赌博是一种拿有价值的东西做注码来赌输赢的游戏，是人类的一种娱乐方式。 任何赌博在不同的文化和历史背景有不同的意义。 目前，在西方社会中，它有一个经济的定义，是指“对一个事件与不确定的结果，下注钱或具物质价值的东西，其主要目的为赢取金钱或物质价值”。 通常情况，下注前无法确定结果，停止下注后才开始游戏。"
    },
    {
        "id": "034v_",
        "description": "园艺一词字面上包括“园”和“艺”，即和园子有关的工作，包括工具、工艺、技术、手艺等。园艺一词在中文中比较含糊，可以指业余性的活动，或者严格的园艺行业；相对而言，园艺学一词则有严格定义。园艺应包括园地栽培，果树、蔬菜和观赏植物的栽培、繁育技术和生产经营方法。大致可分为果树园艺、蔬菜园艺和观赏园艺。"
    },
    {
        "id": "05wkw",
        "description": "摄影是指使用某种专门设备进行影像记录的过程。一般我们使用机械照相机或者数码照相机进行静态图片摄影，静态摄影也会被称为照相。而摄影机则可以动态摄影，例如电视、电影。目前部分数码相机、数位摄影机，同时具有静态摄影与动态摄影的功能。"
    },
    {
        "id": "064rk",
        "description": "陶器，是用黏土或陶土经捏制成形后烧制而成的器具。陶器历史悠久，在新石器时代就已初见简单粗糙的陶器。陶器在古代作为一种生活用品，在现在一般作为工艺品收藏。"
    },
    {
        "id": "06h7j",
        "description": "跑步的定义是指陆生动物使用足部，移动最快捷的方法。它在运动上的定义是一种步伐，有时双脚都不会同一时间踫到地面。它亦可以是一种有氧的运动或厌氧的运动。"
    },
    {
        "id": "09nyy",
        "description": "杂耍是多种高难度表演形式的通称，其中包括用手抛扔道具的丢掷技、平衡技巧、空中技巧、跳跃技巧、柔身术等等。传统行走江湖卖艺的表演，常是杂技、武术、魔术、马戏等表演形式的综合体。今天的杂技表演也常常和魔术、马戏表演一起进行。\n杂耍演出所操控的物件称为道具，其中马戏技艺使用扯铃、恶魔棍、雪茄盒操控、吞火和接触技等等。这类的杂耍表演也会使用如晃板、叠板凳、平衡杆、高跷、独轮车等平衡类道具，以增加表演难度。西方的杂耍表演中比较纯粹是道具操控，而东方杂耍杂技表演偶尔也会被纳入杂技的范围中，这些项目包括转笔、立骰和非魔术的纸牌特技等等。\n最为人所知的杂耍型式为丢掷技，即在空中连环丢掷许多物体的杂耍。在丢掷技中，最普遍的道具为特制的球、沙包、环、棒、帽子或弹球。有些表演者也会使用危险的物件如电锯、飞刀和火炬。\n英文中，物件操控杂耍“juggling”一词是由中古英文的“jogelen”而来，即以戏法娱乐观众；而那又源自法文的“jongleur”、古法文的“jogler”一直到拉丁文的“ioculr”和“iocus”。"
    },
    {
        "id": "012v4j",
        "description": "徒步亦称远足、行山或健行，并不是通常意义上的散步，也不是体育竞赛中的竞走项目，而是指有目的地郊区、农村或者山野间进行中长距离的走路锻炼，徒步也是户外运动中最为典型和最为普遍的一种。由于短距离徒步活动比较简单，不需要太讲究技巧和装备，经常也被认为是一种休闲的活动。"
    },
    {
        "id": "017dv8",
        "description": "观鸟，又称作赏鸟，是指在自然环境中利用望远镜，鸟类图鉴等设备在不影响野生鸟类正常生活的前提下观察和观赏鸟类的一种娱乐活动。"
    }
]